---
title: manifeste-intro
template: default
class: chapter, manifeste
draft: false
---

<breakpage/>

## Pour un Manifeste de la création située  
## Camille de Singly {.toc-ignore .auteur}

Dès le début de notre recherche, il nous a paru nécessaire de penser les formes de sa restitution et de sa transmission. Parce qu’il fallait tirer des leçons de ce que nous allions engager et dégager ; parce que nous devions, aussi, trouver une forme pour la partager ; enfin, et sans doute surtout, parce que convaincus de l’urgence[^1] de repenser complètement le rapport de l’œuvre à son lieu et à ses conditions d’émergence et d’accueil, nous souhaitions être le mieux armés pour le défendre. En effet, notre projet était destiné à être le moteur d’une nouvelle pensée de la création, à destination de tous les créateurs, concepteurs, commanditaires, usagers, etc. Dès lors, comment rendre compte de cette recherche d’une manière claire et synthétique ? La question de la représentation a d’emblée été un chantier important. La proposition de rédiger un manifeste (écrit) est venue, elle, dans un second temps. À un certain point donc, nous avons ressenti la nécessité d’avoir des mots pour dire, écrire de manière forte, dynamique, concentrée, orientée tout ce qui avait pu être échangé, en plus des formes de restitution graphique et des analyses. Des mots que nous souhaitions choisir collectivement, collaborativement. Cet impératif a surgi dans des discussions menées à l’automne 2021 à Vassivière, à l’occasion d’une rencontre avec la nouvelle directrice du Centre International d’Art et de Paysage de l’Île de Vassivière (CIAPV), Alexandra McIntosh, à qui nous présentions le projet : nous sortions du troisième confinement associé à la Covid 19, et nous retrouvions dans un rapport plus direct au réel et à ces lieux qui nous avaient accueillis dès le début de notre recherche. 

La rédaction d’un manifeste nous a donc alors semblé une évidence, tant l’histoire et le sens du mot résonnaient avec notre projet : l’origine latine du *manifesto* qui le ramène à ce qui peut être vu, à ce qui est palpable (le lien avec le réel) ; la déclaration d’intention politique, qui touche à la *polis*, à la communauté humaine qui fait corps ; enfin, l’histoire artistique du manifeste, et les nombreux modèles portés depuis le milieu du <smallcaps>XIX</smallcaps><sup>e</sup> siècle dans lesquels nous pouvions puiser. Le premier manifeste, écrit par Courbet en 1855 et dit *Le Réalisme*, posait d’entrée de jeu l’aspiration du peintre à « faire de l’art vivant »[^2]. Un art vivant « à même de traduire les mœurs, les idées, l’aspect de mon époque » précisait Courbet. Sans que la création, aujourd’hui, soit nécessairement pensée comme la *traduction* d’une époque, le lien fort avec la vie contemporaine défendu par Courbet pour son art est un élément structurant, essentiel des manifestes à venir. Et d’une certaine façon, en posant la nécessité d’une création située, nous l’ancrons dans un ici, un maintenant \- et ne la pensons pas comme une projection d’une création conçue abstraitement, transportée. L’autre point commun des manifestes est l’affirmation d’une rupture avec ce que la génération précédente a porté, et à ce titre, le Manifeste des Futuristes de 1909 est un modèle du genre dans sa radicalité critique, invitant à « démolir les musées, les bibliothèques, combattre le moralisme, le féminisme et toutes les lâchetés opportunistes et utilitaires » (article 10). Cette dimension destructive est présente dans les premières lignes du *Manifeste Dada* de Tzara écrit en 1918, et on la retrouvera jusqu’au manifeste *Dogma 95* des cinéastes Lars Von Trier et Thomas Vinterberg, qui proclamaient en 1995 : « en 1960, c’était la fin », « le cinéma était mort »[^3]. Cette dimension critique, dans notre manifeste, ne s’affirme pas comme telle ; elle est à penser comme le négatif de ce que nous défendons. Les créateurs définissent d’ailleurs eux-mêmes, souvent, un projet de reconstruction dans leur manifeste, affiché avec des principes simples, clairs. Dans *Dogma 95*, un ensemble de points numérotés affirment une posture, citons le 1 pour exemple : « Le tournage doit être fait sur place. Les accessoires et décors ne doivent pas être apportés (si l’on a besoin d’un accessoire particulier, choisir un endroit où cet accessoire est présent). » C’est là que nous rejoignons le manifeste.

Dans l’histoire du paysage, le manifeste le plus célèbre est sans doute celui *du Tiers paysage* écrit par Gilles Clément en 2004\. Il emprunte (Clément l’écrit) son titre au Tiers état qui au moment de la Révolution française de 1789 se libère d’une double emprise, celle de la noblesse et celle du clergé, et affirme un droit d’être égalitaire. « Fragment indécise du jardin planétaire, le Tiers paysage est constitué de l’ensemble des lieux délaissés par l’homme. Ces marges assemblent une diversité biologique qui n’est pas à ce jour répertoriée comme richesse. »[^4] Le *Manifeste* de Clément prend la forme d’un livre, il se découpe en chapitres (« Origine », « Étendue », « Caractère », « Statut », « Enjeux », etc.), chacun comportant un certain nombre d’item conçus comme des affirmations (Enjeux, 4 : « En théorie la diversité n’est pas finie. »). On notera, au passage, et sans que cela ait (consciemment) joué dans notre projet, que Gilles Clément situe l’origine de son *Manifeste* à « l’analyse du paysage de Vassivière, établie dans le courant de l’année 2002 pour le Centre d’art et du paysage », et à l’ambiguïté de ce qui relèverait du « naturel ». Vingt ans plus tard, Vassivière est le siège pour nous d’une nouvelle relecture, qui s’attache cette fois-ci au projet *Vassivière Utopia*. Quand nous travaillons en février 2022 à la fabrication de notre manifeste, avec l’équipe du CIAPV, nous suivons un processus de travail en apparence simple : réfléchir à partir de formes existantes de manifeste ; travailler collectivement ; aboutir à une *forme*. Dans les faits, nous nous sommes heurtés à diverses difficultés, comme celle de faire émerger des points véritablement communs et partagés par tous les projets concernés, ou encore celle de réduire à l’essentiel ce que nous souhaitions défendre sans faire perdre aux projets leur « chair ». Nous avons identifié trois zones ou sphères de regroupement pour les différents points que nous souhaitions mettre en lumière : la création située comme processus de conception, dans son rapport au territoire, et dans son rapport au temps. Et tenté, au plus juste, au plus serré, au plus intense, de définir ce qui nous semblait pertinent de défendre.

[^1]:  Une urgence associée aux limites rencontrées par les commandes dans l’espace public (qui se sont développées depuis le milieu du <smallcaps>XX</smallcaps><sup>e</sup> siècle) : perte de connaissance du contexte de naissance des œuvres et manque d’entretien, les deux étant corrélées et pouvant aboutir à une disparition des œuvres.

[^2]:  In Kramer Antje (dir.). (2011). *Les grands manifestes de l’art des <smallcaps>XIX</smallcaps><sup>e</sup> et <smallcaps>XX</smallcaps><sup>e</sup> siècles*, BeauxArts éditions, p. 18\.

[^3]:  Texte reproduit dans *Le Monde diplomatique*, « Manière de voir », n°151, février-mars 2017 (en ligne : https://www.monde-diplomatique.fr/mav/151/VINTERBERG/57082). Traduit de l’anglais par Evelyne Pieiller.

[^4]:  Clément Gilles. (2004). *Manifeste du Tiers paysage*, Ed. Sens & Tonka.