---
title: test
template: default
draft: false
---
<breakpage/>

## Observatoire des pratiques de la création située, entre approche multidisciplinaire, désir de territoire et incertitude

## Hélène Soulier {.toc-ignore .auteur}

Si, comme décrit dans l’introduction méthodologique et scientifique, l’histoire de la création située trouve ses origines dans l’univers pédagogique issu de la rencontre entre quelques enseignants de l’Ecole Nationale Supérieure d’Architecture et de Paysage de Bordeaux (ENSAP de Bordeaux), de l’Ecole Supérieure des Beaux-Arts de Bordeaux (EBABx) et du Politechnico di Milano lors de plusieurs master classes en France et à l’étranger entre 2013 et 2017, l’intuition, première guide de cette entreprise \- et ressource permanente de la recherche-, s’est associée aux étapes nécessaires du processus scientifique engagé. « Autour des pratiques de la création située. Paysage, architecture, art, littérature » est la première journée d'étude organisée en juin 2021 à l’Ecole Nationale Supérieure d’Architecture et de Paysage de Bordeaux et marque le premier jalon de la construction d’un corpus scientifique. Une seconde a eu lieu en octobre de la même année au Centre International d’Art et de Paysage de l’île de Vassivière (CIAPV), elle-même intitulée « Retour sur des créations situées. “Programmation, chantier, gestion, réception”. Ces deux colloques constituent un matériau fondamental de la recherche dans la mesure où chacun d’entre eux traite d’aspects différents et complémentaires de ce que nous avions intuitivement nommé la création située.   
Faisant l’hypothèse au départ que le territoire, dans le cadre de la création située, constitue non seulement un vecteur de création mais aussi un lieu spécifique conduisant à une hybridation des pratiques paysagistes et des pratiques de conception en général, la première journée interroge la notion de création située entendue avant tout comme un mode de création fondé sur le territoire dans lequel il a lieu, générant des productions par conséquent non dissociables de leur contexte. Le contenu de la première journée aborde des formes de création qui mobilisent ou embarquent le territoire, à la fois comme ressource, moyen et objet de l’œuvre produite et ne concerne que des créatrices et des créateurs tandis que la seconde réunit des commanditaires ayant fondé des programmes de création portant sur le territoire dans des programmes artistiques et culturels variés, des gestionnaires et des observateurs de ce type de productions.

L’échange avec plusieurs créateurs que constitue le premier colloque génère l’élaboration d’un premier état des lieux des pratiques de création située puisque les questions sous-jacentes sont : quelles sont les formes de la création située ? Quels sont ses territoires concernés ? Quelles sont les productions réalisées ? Pour autant, aucun canevas n’est imposé aux intervenants. Chacun d’entre eux dispose de vingt-cinq minutes pour présenter un ou plusieurs projets de leur choix sur la base de supports visuels qui permettent d’accompagner le récit de leurs démarches et au public de mieux accéder à leurs travaux. Le panel des intervenants est constitué en visant une diversité de leurs disciplines d’origine et de leurs sensibilités à telle ou telle forme de production, tous ayant néanmoins contribué à des productions en Nouvelle Aquitaine[^1]. La liste des intervenants constitue en soi une expérimentation car aucun des membres de l'équipe de recherche n’était convaincu que chacun des intervenants se situait absolument dans le cadre de ce que nous nommions intuitivement la création située ; en revanche nous avions testé auprès des intervenants leur hypothétique adhésion à cette ébauche de concept et chacun y a répondu positivement et avec enthousiasme. La palette des intervenants est ainsi constituée de créateurs individuels ou établis en collectif dans des milieux aussi divers que celui du paysage, de l’architecture, des arts (arts plastiques, dessin, gravure) et de la littérature. L'ensemble des interventions orales du colloque a fait l'objet d'une transcription écrite[^2], fidèle aux propos et à l'expression des intervenants. Aucune modification de contenu n'a été opérée et les citations qui apparaissent dans ce texte ont, de fait, une tournure orale et spontanée.  
Afin de faciliter la lecture du texte en cours, une présentation succincte des intervenants et de leurs travaux est nécessaire, pour un repérage conceptuel et visuel des productions exposées lors de la journée d’étude (page en face ou ailleurs voir Didier, textes et images des intervenants).

Blandine Galtier et Hélène Soulier, *Archéologie du blanc*, 2019-2012  
*Archéologie du blanc* est une recherche menée sur la disparition des friches urbaines, ce « blanc sur la carte de nos villes » des zones délaissées. Elle s’ancre dans la friche ferroviaire de Cracovie située quartier des Aubiers à Bordeaux. A la suite d’une exploration du site menée sur plusieurs mois, et d’une collecte plurielle de traces, relevés et paroles, l’artiste Blandine Galtier et la paysagiste Hélène Soulier ont créé un ensemble de pièces écrites et plastiques. Leur monstration passe par l’exposition.  
\[Fig. II.1 et fig. II.2\]

Corène Caubel, *Souvenir d'une plage, mythologie d'un possible littoral*, Thouars, 2019  
Œuvre pérenne, *Souvenir d’une plage, mythologie d’un possible littoral* « livre le récit métaphorique du très lointain passé maritime de Thouars et de ses environs » (Corène Caubel). Elle se déploie sur trois communes de la Vallée du Thouet, avec des installations spécifiques, « Les cabines de plage des remparts », « La pêcherie des vignes » et « Le phare des Sablons ». Elle a été conçue par l’artiste et paysagiste conceptrice Corène Caubel en étroite concertation avec les trois communes (habitants, élus, etc.), et avec les ressources locales (matériaux et entreprises).  
\[Fig. II.3\]

Anne-Laure Boyer, *Déménagements*, 2008-2011.  
*Déménagements* est un travail artistique réalisé par Anne Laure Boyer entre 2008 et 2011 à Floirac, à côté de Bordeaux, à l’occasion d’une opération de démolition et reconstruction de logements sociaux.   
L’artiste a constitué un corpus de formes plastiques plurielles : vidéos de démolitions et de déménagements, séries de photographies de portraits et d’objets et meubles récupérés, regroupés dans plusieurs ensembles : « Déménagements », « Permutations », « La boutique souvenirs », « L'appartement ». Ils ont été présentés dans des expositions et édités dans un livre, *Déménagements*, publié en 2012\.  
\[Fig. II.4 et fig. II.5\]

Marc Pichelin pour Ouïe/Dire, *Vagabondage 932*, Coulounieix-Chamiers, depuis 2017  
*Vagabondages 932* est un programme de résidence d’artistes mené par Ouïe/Dire sur les quartiers prioritaires du Grand Périgueux, qui s’y déploie depuis 2017\. Dans la perspective des travaux engagés sur un ensemble de logements de Coulounieix-Chamiers, un appartement puis un jardin ont été mis à disposition de l’association pour accueillir auteurs de bande dessinée et musiciens. De nombreuses actions (ateliers, expositions, repas partagées, concerts…) ont été menées avec les habitants du quartier, en investissant bar PMU, salles associatives, parcs, etc.   
\[Fig. II.6 et fig. II.7\]

Espaces Verts (Juliette Duchange et Marion Ponsard), *Un jardin dans la forêt, Masgrangeas, Royère-de-Vassivière, 2019*  
Les paysagistes d’Espaces Verts se sont « donné pour mission d’entretenir le monde ». Elles ménagent des espaces au lieu de les aménager. Au milieu de la forêt de Masgrangeas, elles taillent, coupent, nettoient, balaient les éléments pour qu’un jardin prenne forme.  
\[Fig. II. 8, fig. II.9 et fig. II.10\]

Sophie Poirier, *Le Signal*, Inculte, 2022  
« Un jour de novembre 2014, l’écrivain Sophie Poirier découvre Le Signal en compagnie de l’artiste plasticien Olivier Crouzel. » Construit à la fin des années 1960 à Soulac-sur-Mer, face à l’océan, cet immeuble est victime de l’érosion et ses habitants sont expulsés. Pendant plusieurs années, Sophie Poirier suit l’évolution de cet immeuble progressivement abandonné, vidé. Les nombreux témoignages recueillis, les nombreuses histoires de vie reconstruites la conduisent à écrire un livre.  
\[Fig. II.11\]

Dans le Sens de Barge, *Barge*, depuis 2016  
Barge se définit comme « un projet de lieu fluvial d’art et de cultures contemporaines » naviguant « le long de la Seine et de ses affluents, des confins de l’Ile-de-France au Havre ». Embarcation double, bateau à propulsion hydrogène, il accueille un espace d’exposition et de rencontre, des résidences artistiques, etc. Il prend des formes variées, avec des invités et des projets spécifiques (« Utopies Fluviales », « Razzle-Dazzle » avec Jean-Baptiste Sauvage, « Le silence des coquilles » avec Julia Borderie & Éloïse Le Gallo, etc.) et opère des escales de partage.  
\[Fig. II. 12\]

L’analyse des interventions du colloque permet de mettre en exergue quelques points essentiels qui contribuent à définir les contours du concept de création située. C’est en analysant précisément chacune des manières de faire des concepteurs dans ce qu’elles ont de singulier que des convergences apparaissent. Nous illustrerons dans un premier temps la notion de *contexte* présente dans plusieurs disciplines et d’*éco-poétique* se rattachant plus sensiblement à la littérature. Dans un deuxième temps, c’est le *désir* de territoire qui sera mis en avant, repérable chez tous les concepteurs qui ont pris la parole. C’est avant tout le premier vecteur de travail sur lequel s’appuyer dans la création située. Ensuite, les notions de *résistances* et d’*hésitations* seront développées et illustrées afin de montrer que le processus de création située n’est en rien linéaire, celui-ci subit en effet des altérations, des résistances et des hésitations notamment dans la relation au territoire si singulier et dans le rapport que chaque concepteur entretient avec sa propre discipline. Seront explicitées par la suite un ensemble de pratiques de conception, chacun des intervenants mobilisant des manières de faire personnelles. A cela s’ajoute la question de l’*incertitude* de l’ensemble des processus de projet dans le temps. Notre conclusion, en tentant une prise de recul, vise à construire une première synthèse de la notion de création située.

### Le contextuel, le relationnel et l'éco-poétique

Créer un panel de concepteurs provenant de sphères de créations aussi variées pouvait apparaître quelque peu effronté. Combiner le paysage, l'architecture et quelques formes artistiques a en soi, quelque chose d'assez logique, c'est lorsqu'il s'agit d'y associer de la gravure, des résidences de dessin et de la littérature que la cohérence peut perdre de sa force, tout au moins en apparence. Commençons donc par cette question des disciplines et de leur rapport au territoire, car il s’agit sans doute l'un des points fondamentaux dans cette histoire de création située. Tous les intervenants expérimentent des projets ou des œuvres dans des cadres parfois éloignés mais tous, sans aucune exception développent une ou plusieurs réalisations qui prennent pour objet de départ un territoire précis. Rien que de très banal pour des paysagistes, phénomène répandu pour des architectes et totalement singulier pour des résidences de dessin, des artistes, des auteurs ou des graveurs. En effet si la discipline des paysagistes concepteurs s’ancre forcément dans un territoire au point que parfois même c’est le territoire qui crée la commande[^3], la discipline de l’architecture ne pose pas la contrainte du site comme le préalable systématique d’un projet[^4]. Il est davantage question de certains courants de l’architecture revendiquant une posture dite « contextualiste » ; ce que les paysagistes appellent le « site », les architectes l’appellent souvent le « contexte » et en font un élément déterminant du projet d’architecture, une partie intégrante du processus de projet jusqu’à sa forme finale. Dans le champ des disciplines artistiques, il faut mentionner l’ « art contextuel » théorisé par Paul Ardenne[^5], celui-ci englobe un certain nombre d’artistes comme Daniel Buren ou Christo et Jeanne-Claude, où les productions sont interdépendantes du lieu dans lequel elles sont réalisées. Séparer, dès lors, la production de son environnement n’a pas de sens. Certains artistes proviennent selon nous de processus largement testés dans le *land art* dès les années 1960 tandis que d’autres dérivent des arts plastiques et déplacent leur intérêt, leurs travaux vers l’espace public ou vers des territoires complexes qui les préoccupent personnellement. Nicolas Bourriaud l'évoque depuis plus de vingt ans lorsqu'il avance qu'une nouvelle forme d'esthétique est apparue, célébrant les interactions humaines, la rencontre, la proximité, l'intimité même sous le titre de son ouvrage *L'esthétique relationnelle*[^6]. L'intérêt de l'artiste pour un lieu, nous le verrons, sera alors de nature sociale, politique, symbolique, esthétique et même parfois en partie inexplicable, probablement de l'ordre de l'instinct personnel. La discipline de la littérature, sans doute la plus étonnante dans notre étude, se voit malgré tout aujourd'hui interrogée par ses observateurs dans son rapport aux lieux. Entre la poésie marchée, les explorations urbaines depuis les flâneries de Baudelaire et de Walter Benjamin, les dérives situationnistes, ou encore les expérimentations de Georges Pérec, il existe un courant qui concerne des auteurs actuels qui ne s’expriment qu’à partir de lieux, citons par exemple *Naissance d'un pont*[^7] de Maylis de Kerangal, *Zones*[^8] de Jean Rolin ou encore *Un livre blanc[^9]* de Philippe Vasset. Si d'autres auteurs pourraient être cités, leur ensemble compose une branche, l'éco-poétique[^10] où s'enracinent des textes sur la poésie du lieu, dans ses dimensions esthétique, historique, politique, sociale ou écologique. Sophie Poirier et son avant-dernier roman *Le signal[^11]* \[Fig. II.11\] *y* trouvent parfaitement leur place puisque l'autrice raconte son amour pour un bâtiment promis à la démolition. Son travail, s’il produit *in fine* un roman que l’on tient dans notre main, donc mobile, ne peut être séparé du bâtiment dont elle fait le récit de leur interrelation. Sans l’architecture du Signal, pas d’ouvrage. Ce point constitue sans doute une des situations extrêmes de la création située mais nous verrons plus loin dans le texte les raisons qui font que le processus de création de ce roman fait bien partie d’une approche éco-poétique et parfaitement située et qu’il mérite d’être observé.

### Le désir de territoire 

Que ce soit dit en préambule des interventions, que cela émerge au milieu du propos ou qu’on le saisisse en filigrane, il existe bel et bien un désir singulier entre les créateurs présents au colloque et les territoires qui les préoccupent. Tous arpentent les lieux, s’en imprègnent, l'étudient et sont dans une interaction tout à fait originale. Leurs intérêts pour le territoire ou certains types de lieux échappent à toute tentative de catégorisation tant il en existe. S'il est donc impossible de les classer, il convient malgré tout de les reconnaître et de les décrire.   
Corène Caubel, paysagiste, explique pour ses deux projets (réalisés dans le cadre de commandes publiques) que l’ « immersion » dans les périmètres proposés par les commanditaires est précédée d’une phase de recherche cartographique portant notamment sur les couches géologiques des sites qu’elle investigue. Exactement comme Michel Corajoud l’énonce dans sa « Lettre aux étudiants »[^12], le paysagiste, avant d’aller sur un site, se fait une idée du projet qu’il pourra développer et vérifie sur site la quantité d’hypothèses spontanées qu’il doit abandonner. Il y explique comment, en outre, il doit opérer une « discrimination » entre tous les éléments du territoire en repoussant l'infinité d'informations émanant du réel, trop complexe, trop envahissant. C’est aussi une façon pour Corène Caubel d’aller chercher quelque chose d’invisible, en l’occurrence des structures souterraines géologiques, que l’on peut parfois voir apparaître dans une lecture approfondie des milieux ou des écosystèmes qui se développent dans le territoire. Dans le projet de Thouars, la période historique recherchée par Corène Caubel est un temps datant de centaines de millions d’années où lors de ce passé sous-marin, des poches de roches particulières se sont fabriquées. Après cette recherche de nature cartographique, elle se rend sur le terrain pour débusquer les indices visibles de ces traces géologiques. C’est de cette manière qu’elle prend conscience que les sites issus de sa recherche cartographique ont la particularité de tous se situer à la même altimétrie dans le territoire actuel et réel ; le projet réside ainsi dans le fait de mettre en relation ces lieux particuliers et deviennent précisément les points de localisation du futur projet \[Fig. II.3\]. En revanche, les éléments qu’elle construit à ces endroits-là évoquent des micro-histoires prélevées dans ces moments d’immersion au contact des habitants des lieux. Si l’on peut parler d’une relation de désir à son territoire, Corène Caubel l’incarne dans le fait de « révéler » une dimension géologique antérieure et constituante du site mais devenue imperceptible.  
« Révéler » les dimensions cachées d’un territoire est un des actes fondateurs du processus de projet paysagiste, largement enseigné dans les écoles de paysage[^13], se rapprochant aussi d’une œuvre hétérotopique dans le sens où le projet va pouvoir mettre en co-présence plusieurs espace-temps dont certains ne sont plus accessibles. 

Blandine Galtier, quant à elle, évoque d’emblée ses sites de prédilection que sont les lieux industriels, les chantiers, les infrastructures et les friches[^14] qu’elle aborde sous l’angle de leur anthropisation et dont elle tente d’en révéler la poésie \[Fig II.1 et fig.II.2\]. Ces lieux-là la fascinent et il y a selon elle quelque chose d'instinctif à vouloir absolument les représenter. Leurs dimensions, leur aspect graphique, les architectures et les outillages qu'ils recèlent sont autant d'éléments qui retiennent son attention. Anne-Laure Boyer revendique elle aussi un intérêt pour les situations « sans dessus-dessous », notamment les démolitions, les ruines, les chantiers et les lieux interdits en règle générale. Elle présente son travail photographique avant le relogement d’habitants de Floirac, au moment où ils sont sur le point d’être délogés \[Fig. II.4 et fig. II.5\]. Elle porte la conviction que « les lieux ont beaucoup de choses à nous dire et dégagent beaucoup de « radiations », elle rappelle comment des « moments de notre vie sont intimement attachés à des objets ou des lieux, que ça fait trace ». Son désir est de l’ordre de l’action mémorielle : « Et vous imaginez bien que, au moment où il y a la démolition, et que parfois, vous attendez peut-être plusieurs années avant de savoir exactement quand vous allez partir, où vous allez partir. Pendant ce temps-là, le lieu se dégrade, parce qu’à quoi bon l’entretenir ? C’est là que je me suis dit que j’avais un indicateur de justesse par rapport à la proposition que j’avais formulée, parce que toutes les images qu’on produit sont des actes symboliques, les gestes artistiques qu’on produit produisent aussi du symbolique et il faut être quand même assez conscient de ça et faire attention à la portée symbolique des gestes qu’on va apporter, surtout dans des moments délicats. Là, ce sont des moments délicats ». Elle agit dans un moment qu’elle qualifie de « violent », où l’on demande à des habitants de se séparer de leur logement : « je me dis qu’il y aurait peut-être quelque chose à faire dans la trace qu’on peut garder et puis, moi, rentrer à l’intérieur de ces endroits et photographier ce qui se passe et ne serait-ce que montrer ce qu’il y a dedans, ce qui se passe dedans et pas juste ce qu’on voit de l’extérieur, c’était déjà une manière de retourner un peu la situation aussi et d’offrir un miroir autre, d’ouvrir des portes, quoi, décloisonner ». Son acte est donc de nature mémorielle, réactionnelle, symbolique. Elle agit sur l’intime relation de l’humain à ses lieux d’habitation.

Marc Pichelin, lui, revendique un désir plus politique, de l’ordre de l’expérience d’un quartier prioritaire (QPV), la cité Jacqueline Auriol à Coulounieix-Chamiers au sein de laquelle il revendique sa posture de création comme vectrice d’une transformation sociale en fondant la résidence *Vagabondage 932* : « J’avais envie de redécouvrir le territoire que j’habite en sortant un petit peu des circuits, enfin des sentiers battus autour des espaces que je traverse habituellement pour le boulot ou pour les habitudes familiales et d’aller l’explorer un peu autrement, justement en cherchant les chemins de traverse et en allant voir un peu ce qui se passe à droite à gauche ». En tant que responsable de la résidence ouverte à des illustrateurs principalement, Marc Pichelin tient à accueillir des artistes qui n'ont pas de projet particulier et les met au contact de ce quartier. « S’ils ont un projet, ils restent à la maison et s’ils ont une idée de ce qu’ils vont rencontrer, ce n’est pas la peine qu’ils viennent. Je les imagine le plus vierge possible de la situation et je leur demande de venir se mettre en situation et de travailler avec ce qu’il y a là. On dit souvent, sur ces projets... en tout cas, sur ces situations, pour le coup... que quand on a une idée et qu’on a un territoire, on se retrouve vite avec un truc en trop. Soit on a une idée, puis le territoire nous dérange, parce qu’il ne veut jamais rentrer dans le cadre de ce qu’on voudrait faire, qu’on avait imaginé faire, il faut toujours tordre le territoire pour arriver à le faire rentrer dans le projet. Soit on a un territoire et si on a une idée, on ne peut pas se mettre à l’écoute, on ne peut pas se mettre en perception de ce territoire-là ». Il demande ainsi aux artistes d'« être en relation »[^15] avec les situations, le quartier, les personnes qui l'occupent et les événements quotidiens. Il n'y a donc aucune planification de projet préalable. C’est de cette manière que l’« Apéro Murette » s’organise, afin de perpétuer et de consolider une pratique de quelques femmes de la résidence qui viennent s'asseoir sur un muret en pied d’immeuble en fin d’après-midi. Dans un autre cas, lorsqu’une mobylette brûlée qui a séjourné quelques temps sous un auvent est enlevée, Laurent Lolmède (un des illustrateurs de la résidence) choisit d’afficher grandeur nature le dessin de la mobylette calcinée à l’endroit où elle se trouvait, rendant l’objet fantomatique et alimentant encore les discussions du quartier à propos de l’évènement \[Fig. II.6 et fig. II.7\]. Si Marc Pichelin évoque être au plus près de l’expérience des lieux et dans une sorte d’écoute permanente doublée d’une extrême vigilance pour développer des créations, dans un art relationnel revendiqué, il réduit ainsi au maximum l’écart entre le territoire et le projet. Le processus de l’idée et du territoire sont réduits à une démarche beaucoup plus immédiate, qu’il nomme l’« immédiation » comme par exemple à propos d’un illustrateur qui réalise des propos sur le vif d’habitants du quartier : « Laurent, toujours créateur, donc il fait son dessin, mais il fait un dessin avec quelqu’un qui est en face de lui, donc la personne peut voir le dessin, donc il se diffuse tout de suite, parce qu’on le colle sur la vitre et tout le monde peut le voir et il peut lui-même expliquer pourquoi il travaille comme ça. Donc il fait un travail de médiation. Moi, j’appelle ça un travail « d’immédiation », plutôt, c’est-à-dire qu’on est immédiatement dans une relation avec la personne ». Ce qui revient à une « immersion » que d’autres créateurs ont signalée mais plus immédiate, plus instinctive, où le processus de projet réside moins dans la justification de son élaboration que dans une action rapide et opportune.  
Sophie Poirier, autrice du roman *Le Signal[^16]*, découvre le bâtiment de logements abandonné au cours d'une déambulation alors qu'elle doit rédiger un article pour le magazine Junkpage. L’érosion du cordon dunaire atlantique et le retrait progressif du trait de côte ont généré précédemment un arrêté de péril du bâtiment menacé par les tempêtes successives, conduisant à une évacuation de tous ses habitants. Elle tombe littéralement sous le charme du bâtiment, au sens littéral, « c'est à dire dans la magie, en tout cas dans une sorte de sortilège, d’un immeuble qui est isolé, abandonné, encore un petit peu en front de mer à Soulac, dans le Médoc ». L'horizon de sa destruction inévitable provoque un attachement unique entre l'autrice et le Signal, elle se dit au départ qu'il s'agit d'une relation d'inspiration, qui devient obsessionnelle et qui peu à peu construit un roman. Au fur et à mesure de ses visites sur place, l'immeuble est amputé de tous ses éléments de mobilier, d'isolation, de menuiseries et se désosse petit à petit. Entre 2015 et l'écriture du roman, Sophie Poirier dit avoir développé une affection pour lui, « Quand il y avait des tempêtes, je me disais : « Oh là là, le pauvre, il est tout seul ». Dans les hésitations que l'autrice dit avoir eues, elle mentionne le fait de s'autoriser ou non cette appropriation : « Et dans ces questions de territoire, il y a une question, moi, qui m’est venue aussi, c’était : en fait, à qui ça appartient un lieu comme ça ? \[…\] Est-ce que ça appartient à ceux, comme moi, qui sont plutôt des rêveurs qui se l’approprient, qui l’aiment un peu, comme ça, pour des raisons très intimes ? Est-ce que ça appartient à ceux qui ont habité là ? Est-ce que ça appartient aux décideurs ? ». Il s'agit en fait d'une interrogation délicate que Sophie Poirier énonce face au triste destin d’un bâtiment construit en période de pleine croissance et d’optimisme, dont l’objectif était la propriété d’une résidence avec vue sur mer. 

La plupart des intervenants, quelle que soit leur forme de création, énoncent ainsi rapidement une forme d’intérêt pour des espaces ou des situations socio-spatiales singuliers qu’ils rencontrent de manière ponctuelle ou qu’ils ont pour habitude de traiter, parfois jusqu’à l’obsession. Dans tous les cas, ils transmettent tous un désir d’approcher ces territoires, de les traiter, de « faire avec » eux en révélant, célébrant les qualités qu’ils recèlent.

### Résistances et hésitations

Si Jacques Rancière nous livre que l’art actuel se définit par le fait que « toutes les compétences artistiques spécifiques tendent à sortir de leur domaine propre et à échanger leurs places et leurs pouvoirs »[^17], il va de soi que seules les caractéristiques dites contextuelles ou éco-poétiques des disciplines ne peuvent à elles seules définir un ensemble que serait la création située. Il convient alors d'entendre ce que les créateurs de la journée d’étude disent d’eux-mêmes vis-à-vis de leur discipline d’origine et de ce qu’ils sont. Seules deux d’entre eux, Véronique Follet et Sophie Poirier se présentent respectivement comme architecte et autrice sans aucun qualificatif complémentaire. Tous les autres se revendiqueront d’une part par leur formation d’origine mais également par une autre qualité, « artiste » par exemple ou déclarant une fonction dans une organisation comme « responsable d’une résidence d’artistes ». Ceci annonce déjà dans le récit de leur travail et d’eux-mêmes une expérience de métissage : « paysagiste artiste », « paysagiste jardinière », « architecte et graveure » comme si les attendus de la discipline d'origine avaient besoin d'une extension et qu'il était nécessaire de l'énoncer avant toute chose. Si ce point est relativement formel, il en génère un second, plus sous-jacent. Nombre des intervenants formulent en effet dans leur propos une forme de remise en cause ou de contestation des cadres de projet tels qu’ils sont développés dans le monde contemporain et/ou dans leur discipline, ou à l’enseignement qu’ils ont reçu, ou aux pratiques valorisées et encouragées au sein de leur discipline.   
La première insatisfaction notée se situe au niveau de la commande de projets dans les arts plastiques et le paysage. Anne-Laure Boyer évoque des cadres d’appels à projets artistiques trop fermés : « c’est vrai que c’est difficile de répondre à des appels à projet qui demandent une écriture de projet préalable, parce que pour faire ça, en fait, quand on est en prise avec un territoire, il faut y aller, il faut connaître les gens, il faut prendre le temps, il faut voir comment sont faits les lieux, mesurer les forces qui sont en présence, se remplir de tout ça et ensuite esquisser des choses et les réajuster au fur et à mesure. Mais ça, on ne fait pas ça en quinze jours en voyant un appel à projets et en faisant une réponse avec un projet préécrit. En tout cas, moi, je refuse. Je ne peux pas, je ne peux pas, je ne peux pas ». De la même manière, Marc Pichelin déclare ne pas non plus répondre à des appels à projet en revenant sur les productions artistiques de notre société contemporaine : « c’est quand même toujours l’idée qu’il faut qu’il y ait un objet qui soit apparent et l’artiste, on lui demande de produire des œuvres et de se mettre en situation de les vendre. Et il prend de la valeur en fonction de comment son œuvre est vendue. Donc ça, c’est une façon d’être artiste, qui est déjà très ancienne, qui date un peu de Beaumarchais, on va dire, avec la question du droit d’auteur qui a été créé à la fin du XVIIIe siècle. C’est une chose qui s’inscrit dans un univers capitaliste qu’on connaît bien, libéral, qui a créé des situations qu’on connaît bien aujourd’hui d’intermittents du spectacle, avec des questions de précarité, où on demande aux gens de se vendre et de fabriquer des œuvres pour essayer de vivre leur vie ». A un autre moment de son intervention, il ajoute : « Et c’est aussi par rapport aux institutions... en tout cas par rapport aux institutions qui suivent les projets culturels, il y aurait plus de confiance à s’octroyer, parce qu’on est vraiment trop dans des protocoles de financement qui sont hyper contraignants, qui viennent justement de ces cultures de projet, de résultat, des protocoles et machin, qui font qu’on n’a plus d’espace un peu libre pour travailler. » Du côté du paysage, Juliette Duchange du collectif Les Espaces Verts évoque sa déception en sa qualité précédente de maître d'ouvrage : « Moi, ça m’intéressait extrêmement de passer dans l’envers du décor, d’être un peu en amont et de voir d’où part l’argent, comment on peut, à cet endroit-là, essayer de changer les choses, de les fabriquer autrement, de faire que la commande se passe d’une autre manière, qu’elle soit rédigée d’une autre manière, qu’elle invite d’une autre manière. Mais évidemment... enfin, non, pas évidemment, ce n’est pas évident... ce sont des lieux hyper inertes, ce genre d’administrations, donc il y a une excitation du départ qui a quand même vachement décru et qui est devenue à la limite presque un peu désespérante au bout d’un moment... de se rendre compte qu’en fait, les choses ne bougent pas ». Celle-ci fait également part, plus loin dans son intervention, d'un recul au regard des enseignements que les deux membres du collectif ont reçu à l’Ecole Nationale Supérieure d’Architecture et de Paysage de Lille : «  On s’est formées à l’École Nationale Supérieure d’Architecture et de Paysage de Lille à partir de 2006 et pour un peu resituer ce qu’a été l’enseignement qu’on a reçu : nous, on se raconte qu’il y a 15 ans à peu près, quand on a commencé ces études, aux yeux de nos enseignants, ce qui était à ce moment-là important, c’était que le paysagiste, il reprenne vraiment une place un peu forte aux côtés des architectes, aux côtés des urbanistes, qu’il s’affirme. C’était vraiment le moment, qui l’est toujours, de cette espèce de mode des très grands projets urbains et il fallait vraiment que le paysagiste devienne indispensable à cet endroit-là. Il fallait effacer un peu l’image des rêveurs, des plantes gentilles et vraiment aller réussir à parler déblai-remblai, oser couper des arbres, manier le plein et le vide, on était vraiment dans ce genre de questionnement-là \[…\] Mais en tout cas, on s’est retrouvées toutes les deux avec Marion (Ponsard, *ndlr*) en 2019 avec vraiment une envie assez forte de prendre l’air, envie de quitter le bureau, de fermer les ordinateurs et vraiment de changer de posture. On n’était plus vraiment à l’aise dans ce monde de l’aménagement de l’espace, ce monde un peu extraterrestre, et on avait vraiment une envie de retrouver le sol, le sous-sol, de revenir sur terre. Donc, comme ça, à contre-pied presque de ce qu’on avait reçu comme apprentissage quelques années plus tôt, on est allées rechercher plutôt justement la figure du jardin, celle du jardinier, celle du jardinage pour nous accompagner à essayer d’opérer pour nous une espèce de révolution, pour passer de cet aménagement de l’espace, justement, à quelque chose qu’on pourrait appeler « le ménagement du monde » : aller rechercher plutôt l’action, le faire, la petite échelle, la question du sensible, du vivant. Avec ça, on a toutes les deux formé Les Espaces Verts ». \[Fig. II.8, fig. II.9 et fig. II.10\]  
   
De tous les domaines que Blandine Galtier a exercés entre l'architecture, le design graphique et la gravure, elle en souligne les dénominateurs communs : le projet et l'image. Elle évoque cependant que les temporalités de l'architecture et de ses marchés publics sont bien trop longues pour elle et que le design graphique, quant à lui, reste trop immatériel. C'est sur ce constat de plusieurs années de pratique dans ces champs qu'elle décide de travailler à la fois dans des processus plus rapides et aussi dans une matérialité qui s'oppose au design numérique. Elle se rend alors compte que c'est sa corporalité qu'elle veut comme fondement de sa création, ce qui sous-entend travailler avec la main et à son échelle. La gravure devient ainsi son média de création. Elle fait le choix de manipuler des plaques de métal à graver qui mesurent 60 X 80 cm et pas davantage, ce qui est le résultat de nombreux tests physiques où son corps dans ce qu'il peut porter et des gestes qu'elle peut activer est déterminant au regard de son travail. Mais pas uniquement. Son attraction pour les lieux en friche, les infrastructures, les chantiers résonne également dans le choix de la gravure. La technicité de la gravure qui engage la trace de gouges sur le métal et l'effacement progressif des encres au fur et à mesure des passages sous presse fait directement écho avec ces lieux qu'elle affectionne dans leurs esthétiques graphiques et la question mémorielle qu'ils activent dans la ville. Arriver à la gravure a donc été le résultat d'un long processus au travers de plusieurs disciplines qui ont fait se conjuguer son intérêt pour des lieux et une « physicalité » plus prégnante dans la création. Il lui a donc fallu quitter plusieurs fois une discipline pour mieux entrer dans une autre, ce qui engage nécessairement des choix personnels forts et un inconfort. Du côté de la littérature, Sophie Poirier développe les hésitations littéraires qui sont apparues lors de son travail d'écriture, elle fut en effet tiraillée entre une écriture romanesque et le documentaire ou la fiction pour évoquer son lien avec le Signal. Elle optera finalement pour une forme hybride et non conventionnelle avec une première partie documentaire dans laquelle elle renseigne tout un contexte historique d'aménagement du territoire des villes du littoral aquitain et des pratiques de tourisme océanique pour basculer par la suite dans une partie plus fictive et imaginaire. 

Les créateurs évoquent pour beaucoup une réactivité à leurs formations ou à des pratiques de leur discipline d'origine, prenant parfois des allures de résistance. Le rapport à leur discipline et à ses modes d'exercices professionnels pourrait-on dire, ne se revendique pas nécessairement comme marginale ou alternative mais dans une observation fine d'un état et en signalant des manques, des imperfections voire des absurdités qui peuvent leur apparaître. Il semblerait que le rapport qu'ils entretiennent avec le territoire dans sa complexité (esthétique, intime, sociale, politique, poétique, etc.) fasse émerger cette résistance et motive des créations spécifiques et nécessairement innovantes, en passant par des moments de recherches et d'hésitations pour accomplir leurs projets.  

### Les diverses pratiques de conception, de production et de monstration

La photographie tient une place particulière au sein des travaux en général. Si Anne-Laure Boyer l'utilise dans son œuvre *Déménagements* pour produire un acte symbolique à la fois dans un phénomène socio-urbanistique qu'est le déménagement et le relogement d'habitants et qu'elle produit volontairement un souvenir (le «  ça a été de Roland Barthes)[^18] en prenant une photographie des habitants dans le logement encore habité qu'ils vont quitter, Blandine Galtier quant à elle, évoque sa manière de travailler préalablement à la confection des pièces de gravure. Au départ du processus de découverte d'un site, elle explique comment elle capte des « instantanés » avec la prise d'un grand nombre de photographies. Elle compile alors une sorte de « librairie » intuitive d'instants en plan large puis en zoomant au maximum jusqu'au prélèvement de textures du paysage (sols, débris, végétaux, détails architecturaux), tout comme elle ramasse des plantes pour constituer un herbier. Ceci lui permet d'ouvrir ses champs d'observation et d'une certaine manière de ramener le site dans son atelier et de pouvoir consulter après coup l'ensemble des images photographiques. Si le dessin (qu'elle pratique depuis très longtemps) ne lui apparaît plus comme un outil adapté dans les étapes préliminaires à la gravure, c'est que selon elle, la main qui dessine crée une mémoire. Dessiner revient, selon elle, à trop analyser et à fabriquer une mémoire du tracé, de la compréhension des lieux et de sa synthèse et à produire une mémoire par le geste de la main qui serait embarrassante pour le passage à la gravure. Elle s'est donc écartée de ce média pour être vierge de tout geste engrammé lorsqu'elle sera prête pour la gravure qu'elle prépare à l'aide de schémas de systèmes et/ou de processus et de tests successifs.  
Elle dit par ailleurs chercher à comprendre ce qui la touche tant dans ces lieux. Elle explique comment trois parties structurent son travail et pour le projet *Archéologie du blanc* (Fig. II.1 et fig. II.2\]), elle emploie les termes successifs d’« Anatomie de la friche », d’« Immersion » et de « Fantasme ». L'« anatomie » est le temps de décomposition des éléments de l'espace, l'« Immersion » est la longue période de réflexion, une fois le site « ramené en atelier », le « Fantasme » étant le temps long et intime de la création de ses gravures. Son discours, même métaphorique, est imprégnée de la technique de la gravure et elle voit dans la friche sur laquelle elle travaille (les « blancs » de la carte) une similarité avec la technique de la gravure qui creuse le blanc et qui s’estompe au fur et à mesure des passages sous la presse. Son travail aboutit à une suite de tirages successifs à partir d’une planche initiale, dont le rendu s’estompe au fil du temps. En présentant les gravures successives, il y a une sorte de mimétisme de ce qui se passe en réalité dans le site de la friche et plus généralement dans ce type d'espaces, un état urbain à l'abandon ou un temps de latence dans l'aménagement qui permettent à un relatif « sauvage » de réapparaître et puis à nouveau, un programme, des constructions et la disparition de la friche. Son désir du lieu est tendu vers une célébration de la disparition dont elle trouve la formule pour recréer une disparition graphique suite aux passages sous la presse. Le procédé technique traduit manifestement un processus urbain invisibilisé, celui des friches cachées, des espaces indéterminés, des blancs de la carte au sein desquels pourtant Blandine Galtier trouve un ensemble de poésies.

Pour l'équipe constituée d’illustrateurs par Marc Pichelin autour de *Vagabondage 932* à Coulounieix-Chamiers, si l’on a vu que c'est avant tout un opportunisme vigilant qui conduit les actions à mener et qu'aucun des artistes n'arrive avec un projet ficelé au préalable, la dimension politique de cette résidence fait que les productions prennent place dans l'espace du quartier. Dès lors, le type de production est totalement ouvert et se déroule en fonction des micro-événements qui ont lieu dans le quartier. Tout devient matière à projet, à création, à petite ou grande échelle : « On peut aussi être artiste autrement, c’est-à-dire qu’on peut aussi être artiste en circulant dans un quartier, en proposant de faire des portraits des habitants pour voir un petit peu qu’est-ce que ça fait, en produisant un journal de quartier, comme on le fait, en créant une situation d’atelier avec des enfants dans une école, en créant des relations d’exposition, dans un bar PMU, dans un kebab, comme on le fait chez nous ». Mais la monstration, que l'on peut envisager comme de l'affichage, de l'exposition, de la performance devient aussi un enjeu situé et s'organise en fonction des ressources du quartier hors des circuits conventionnels des marchés ou procédures culturelles habituelles. Un quartier qui pourrait apparaître comme déficitaire de structures publiques liées à la culture devient un terrain d'innovation et de déplacements des représentations habituelles. « On a l’avantage et l’inconvénient de ne pas avoir, sur ce quartier, d’équipement culturel. Il n’y a pas de cinéma, il n’y a pas de théâtre, pas de centre culturel, alors du coup, c’est le quartier qui est un espace culturel, parce que tous les espaces sont culturels, et toutes les personnes sont des personnes sensibles – voir la loi NOTRe[^19] et les questions des droits culturels – et ce n’est pas parce que les gens sont nés dans des quartiers difficiles, réputés difficiles, « sensibles », comme on dit aujourd’hui, que ce ne sont pas des personnes sensibles, que ce ne sont pas des gens intéressés par la question culturelle. Donc on part de ce constat-là, qu’à chaque endroit de ce quartier peuvent émerger des choses et on essaie de travailler la question d’œuvre, de réalisation appropriée, appropriée à ces espaces-là et on n’arrive pas avec nos gros sabots en disant : « Voilà, on va mettre un chapiteau, parce qu’il n’y a pas de salle de spectacle et on va demander aux gens de venir nous admirer. On essaie de trouver des situations qui permettent aux gens de co-construire le projet avec nous et de le porter avec nous. Nous, on n’a pas de salle d’expo, donc encore une fois, on a fait une expo, depuis maintenant quatre ans dans un bar PMU, qui nous a donné une petite salle derrière le bar. C’est une expo qui a déjà connu sept vernissages. C’est toujours la même expo, mais c’est une expo qui est évolutive. Elle change, il y a des choses qui sont rajoutées, qui s’enlèvent, etc. On peut convier les gens du quartier, régulièrement, à venir voir un petit peu où en sont les artistes. On fait des expos directement sur les murs du quartier, aussi, puis on fait beaucoup de performances, de concerts, de choses qui sont plutôt des choses du spectacle vivant et dans des situations différentes : on a des jardins dans lesquels on peut travailler, on a des espaces publics, parkings, etc. On invente, en fonction des espaces qu’on trouve, qu’on nous prête, comment on peut co-construire ces émergences ». 

Pour Juliette Duchange et Marion Ponsard du collectif Les espaces verts et contrairement à d'autres pratiques de paysagistes, ce n'est pas la cartographie ou le dessin qui sont les outils favoris de la conception. L'approche est plus intuitive dans la sélection du lieu sur lequel elles vont travailler car il doit correspondre à un potentiel de transformation particulier. « On a à peu près 150-200 m² et puis on se donne le principe, à partir de là, que rien ne rentrera et rien ne sortira de ce clos, qu’on va jouer à l’intérieur à le jardiner. On commence, on se fait notamment une porte pour pouvoir y accéder. Ensuite, on va jouer avec tous les éléments qui sont dedans, en se disant que tout devra y rester, tout devra continuer d’y être contenu, donc quand on taille, le fruit de la taille, on doit lui trouver une place, etc. et on transplante... il y a des gestes plus radicaux que d’autres... et on se fabrique comme ça, petit à petit, un espace qui est à la fois tout à fait en dehors et complètement au milieu de cette forêt, un peu à la manière d’un animal qui se fait, petit à petit un terrier dans un bosquet ». Leurs pratiques dans le jardin de La Fonderie et dans *Un jardin dans la forêt*[^20] sont un ensemble de gestes à l'inverse des pratiques usitées dans les marchés publics. Balayer, nettoyer, transplanter, couper, tailler, ramasser les branches, déplacer les débris et en faire une clôture sont autant d'actions de moindre ampleur qui feront naître un jardin dans une forêt. Les deux paysagistes revendiquent ce travail de gestes, évoquent le « ménagement » plutôt que l' « aménagement », une prise de distance par rapport au dessin et au projet de paysage classique. C'est dans la petite dimension et la succession des actions physiques des jardinières qu'elles sont que la création s'opère. \[Fig. II.8, fig. II.9 et fig. II.10\] « On commence par tout décomposer, puis on recompose dans un autre agencement et c’est vraiment ce rapport un peu quotidien au lieu qui nous fait vraiment rentrer dans un entretien... en fait, on finit par l’habiter tout à fait, ce lieu-là, et vraiment par entretenir un peu comme une conversation avec lui, comme on entretient un feu, finalement, en le ré-alimentant régulièrement pour ne pas qu’il s’éteigne. Il y a quelque chose de ça dans l’entretien, aussi ». Aux actions de petites dimensions s'ajoute celle de l'intimité qu’elles créent avec un lieu en lui apportant du soin modestement. Dans la mesure où aucun élément n'est jeté ni déplacé hors du site, et qu'aucun élément n'est importé, il y aussi cette recomposition du lieu sur lui-même dans la matérialité qu'il peut offrir et dans la recombinaison de cette matière qui va amener d'autres spatialités, d'autres textures, et une autre lecture potentielle.

Corène Caubel, également paysagiste, part à la recherche des temps géologiques par l'étude cartographique comme nous l'avons écrit plus haut. Elle complète néanmoins cette pratique par un travail de terrain où elle guette des indices territoriaux tout en allant à la rencontre des habitants. Elle les emmène dans ses déambulations, les interroge sur les usages, l’histoire des lieux, les événements marquants du territoire pour compléter son investigation. C'est aussi un temps d'immersion très dense, dont elle dit qu'il lui permet des rencontres. Deux approches se superposent ainsi, celle des temps anciens qui ont marqué la géologie des lieux à celle de l'immédiat, de la récolte de paroles actuelles pour que le projet devienne collectif et partagé. 

### Une nécessaire incertitude ?

S’il ressort de toutes les interventions de ce premier colloque des points saillants qui permettent à la fois de mieux décrire des pratiques de création située et peut-être de rassembler des manières de faire émanant de plusieurs créateurs, le désir de territoire, les notions de résistances et d'hésitations et une liberté dans les pratiques, ajoutons un dernier élément. Il apparaît qu'être un créateur en prise avec le ou les territoires génère de fait une incertitude. D'abord parce que le territoire, méconnu au départ du projet, devient de plus en plus familier et livre une quantité infinie de ressources aux concepteurs qui vont à sa rencontre. Que les ressources soient d'ordre géologique, géographique, sociale, politique, usager, botanique, architecturale, esthétique, fonctionnel, symbolique, etc., chaque projet trouve son ancrage dans le territoire, ce dernier recelant une sorte d'infinités des possibles qui peuvent devenir des occasions de création ou de travail.  Cette multiplicité d'éléments se décuple encore lorsque l'on a à la conscience que chaque morceau de territoire est unique et diffère de celui d'à côté. C'est dans cette rencontre progressive avec les lieux que les projets des concepteurs s'affinent, évoluent, se redéfinissent, mutent. Marc Pichelin et Anne-Laure Boyer sont très clairs sur ce point, il est impossible d'avoir à la fois une idée et un territoire, l'un des deux éléments est en trop, c'est bien l'idée qui vient du territoire, la première étant le prolongement de l'autre. Anne-Laure Boyer, dans son projet *Déménagements* explique ce phénomène. Au démarrage du projet, elle souhaite filmer le déménagement (un appartement qui se vide) et le relogement d'habitants (le nouvel appartement qui se remplit). « Au bout du compte, une fois que j’ai eu fait des rencontres et que j’ai trouvé des gens avec qui on pouvait s’entendre, il a fallu 2 ou 3 déclics, 2 ou 3 personnes avec qui le courant passait bien et les choses se déclenchent, on se dit :  
\- « Ok, on y va, on le fait, on commence, on se lance, très bien, mais comment vous allez rencontrer les habitants ? Est-ce que vous voulez faire du porte à porte ?  
\- Oh ben non, pas forcément...  
\- Sinon on peut peut-être passer par l’assistante sociale, Valérie, elle est hyper sympa. Elle téléphone et elle voit en rendez-vous tout le temps des gens qui sont sur le point de déménager. On peut peut-être passer par elle ? »  
Je fais : « Oui, oui, on n’a qu’à faire ça. » Donc je vais voir Valérie, je vais dans son bureau et Valérie : « Ben tiens, je vais appeler Roger. Je vais appeler M. Fontaine. » Elle prend son téléphone, elle appelle M. Fontaine, elle dit : « Voilà, j’ai une photographe, elle voudrait faire des photos... ben tenez, elle va vous expliquer. Des vidéos... » Et là, elle me passe le téléphone, je me retrouve un peu prise au dépourvu de devoir expliquer... il fallait trouver, avec des mots très simples, tout d’un coup, quelque chose que j’avais délayé pendant deux ans et sur le coup, je me vois en train de changer de projet, de basculer, parce que sur le coup, je me suis dit très vite : mais est-ce que ça va vraiment l’intéresser ce monsieur, d’avoir un DVD, en fin de compte ? Où on voit son appartement qui se vide et se remplit. Ben non, c’est nul. Il s’en fout d’avoir un DVD. Donc là, je redéfinis le projet en ça : une proposition comme ça, beaucoup plus simple, finalement, qui consiste à faire un portrait d’appartement, faire une photographie du lieu tel qu’il est, avant d’être bouleversé. Je lui explique ça : « une photo de votre appartement, pour le souvenir... » Il me dit oui et très simplement, voilà, le rendez-vous se fait comme ça et c’est comme ça que le projet est redéfini une première fois. Et après, il n’a pas cessé d’être redéfini et d’évoluer progressivement, et c’est ça qui fait que finalement, je suis assez attachée à ce projet ». 

Nombre de projets présentés au cours de la journée de colloque se font de cette manière, grâce à des rencontres de personnes et de lieux, d'histoires, qui font autant d'opportunités qui jettent les dés à nouveau dans ce qu’est le processus de création. Ainsi se construit une création située, dans la résistance, l'hésitation, l'incertitude mais poursuivant un désir d'être en résonance avec un lieu et parfois hors des formats proposés par les marchés culturels et aménageurs. 

### La conception, le territoire et le temps

S’il fallait tenter de trouver une synthèse conceptuelle à la création située sur la base des interventions des créateurs présents au colloque « Autour des pratiques de la création située. Paysage, architecture, art, littérature », elle pourrait s’organiser autour de trois notions. En premier lieu, elle est un processus de conception. Si cela est une évidence, il est important malgré tout d’insister sur le fait que les créateurs développent tous des processus de conception différents, changeants, souvent non linéaires et que le résultat de la production qu’ils évoquent est présenté avant tout comme l’étape ultime d’un processus ou de la recherche d’un processus (pour la majorité d’entre eux) voire comme une étape parmi d’autres qui sont en cours. Dans le cas de Marc Pichelin, c’est le principe même qui orchestre la résidence d’artiste qui est un processus pouvant être infini à l’intérieur duquel des productions d’auteurs apparaissent. C’est ce que nous avons évoqué par les termes d’« hésitations » ou  d’« incertitude » présents dans leurs démarches. Dans cette idée, il apparaît également que certaines des productions ne sont pas nécessairement créées pour être finies au sens où l’histoire de l’art a pu pendant une longue période promouvoir la notion d’ « œuvre ». Citons une nouvelle fois la résidence de Marc Pichelin : les auteurs peuvent se succéder à l’infini et c’est bien les conditions de créations induites dans le dispositif de la résidence qui vise une continuité probable des œuvres ou de l’œuvre globale qu’elle compose. Ajoutons le travail de Marion Ponsard et Juliette Duchange (Les Espaces Verts) à Royères-de-Vassivière, *Un jardin dans la forêt*, dont la création est générée par un ensemble de gestes de jardinage de petite échelle. L’espace créé par le jardin ne peut être stabilisé à aucun moment et ne peut pas prendre fin. Par définition, le rythme des saisons et des climats vient altérer les gestes réalisés et les espaces : le mouvement de repousse et/ou d’altération des végétaux, le passage des humains et des non-humains sont de nature à modifier l’état de leur création. Là encore, le processus de « ménagement » doit se répéter à l’infini pour qu’une de ses étapes, le moment où l’espace apparaît comme étant un « jardin » soit relativement stable dans sa spatialité. Nous hésitons dans ce cas entre qualifier cet élément comme un acte de création permanente ou comme simplement une « gestion » de la création, soit la maintenance dans un état particulier.   
Un autre point important apparaît dans la somme des productions présentées et des intentions que mentionnent les créateurs dans leurs démarches. Si toutes leurs productions ont une existence matérielle que les créateurs sont capables de décrire et d’expliciter dans le choix des formes, des spatialités, des matériaux, des dimensions, etc., ils situent cependant souvent leurs démarches dans des intentions immatérielles. Le processus est donc un ensemble de choix et de décisions successifs dont les dimensions sont politiques (Marc Pichelin), symboliques (Anne-Laure Boyer), poétiques (Blandine Galtier), éco-poétiques (Sophie Poirier), culturels (Les Espaces Verts et Corène Caubel), etc. Définitivement, les productions ne visent aucunement l’aboutissement d’une expertise technique particulière et matérielle. Ce point n’est sans doute pas nouveau depuis les années 1960 mais la création située révèle que le matériel et que son corollaire inverse ne sont pas dissociables et confirment le processus de création comme une recherche dans la conception dans un rapport le plus juste au territoire. Une des conséquences à cela est que les créations peuvent faire intervenir de multiples outils ou compétences au sein d’un même processus et que certaines en deviennent transdisciplinaires, y compris lorsqu’elles sont réalisées par un seul et même créateur. Ce point fait écho à la question des disciplines, citée plus haut. Il est bien question de rechercher le ou les meilleurs médias dans la poursuite de l’intention immatérielle et ceux-ci sont souvent multiples, complémentaires, successifs. Les créateurs peuvent, de fait, se former à de nouvelles compétences dont ils auraient besoin selon les cas pour augmenter et enrichir leur processus de conception.

En second lieu, c’est l’apport du territoire dans la création située que nous aimerions développer. Il apparaît de manière évidente que les créations sont uniques et réalisées pour un territoire qui l’est tout autant. Il en découle que l’acte créatif ne se fait pas « sur » mais « avec » un territoire[^21]. Cette distinction est essentielle dans la mesure où elle nous fait dépasser le mouvement du *Land art* dans ses branches anglaises et américaines où les artistes prenaient en compte un certain nombre de données du territoire : son expérience par la marche, sa géographie, sa dimension visuelle mais que les créateurs d’aujourd’hui étendent à bien d’autres aspects : ses dimensions sociales, historiques, paysagères, politiques, usagères, symboliques, mémorielles ; il en résulte la mobilisation du territoire dans ce qu’il a de plus épais et dans sa construction la plus complexe. Tous les intervenants témoignent au cours de leur présentation de la manière dont ils fouillent les couches du territoire selon leurs appétences et compétences et tous livrent comment ils se mettent en quête de situations territoriales en cherchant à en comprendre les phénomènes. Même s’ils ne prennent pas en considération la totalité de ces phénomènes, ils deviennent en revanche experts d’une ou plusieurs données. Dans les années 1990, Sébastien Marot a montré comment le site de projet des paysagistes déterminait le programme du projet (point crucial dans le positionnement des pratiques paysagistes au regard des pratiques architecturales)[^22]. Dans une certaine mesure, il apparaît aujourd’hui que ce processus n’est plus seulement présent uniquement chez les paysagistes mais a contaminé plusieurs autres disciplines et peut créer un phénomène plus large que l’on retrouve dans la création située. Pour tous les intervenants, le territoire devient un acteur à part entière dans le processus de création. Pour Marc Pichelin par exemple, ce point est clairement énoncé, les dispositifs de la résidence d’artistes permettent à ses créateurs d’être poreux aux lieux environnants et à la vie qui s’y déroule et ceci ne laisse pas de place à l’hypothèse d’une idée préalable à la conception. Entre l’ « idée » et le territoire, l’intervenant tranche littéralement en faveur du territoire et de l’immensité d’opportunités que le créateur doit capter pendant sa résidence. Anne-Laure Boyer souligne par ailleurs à quel point les appels à projet d’art sur des territoires ne permettent pas un temps nécessaire de compréhension suffisant pour élaborer une réponse. Pour elle, les projets avec le territoire ne peuvent émerger que de la rencontre précisément entre le territoire et le créateur, lorsqu’un temps incompressible de travail et d’étude aura été réalisé pour permettre leur connivence. Selon elle, le financement interviendrait de fait après que le désir de projet soit formulé. Pour Sophie Poirier, il en va de même, la rencontre avec le bâtiment du Signal est le point de départ d’une relation si forte entre l’autrice et le bâtiment qu’il en naîtra un roman. 

Enfin, après le processus de conception, la responsabilité du territoire dans la création située, vient la question du temps. De toute évidence, créer de manière située prend du temps. Un temps de compréhension et d’analyse du territoire, un temps d’hésitations, de choix dans la conception et la connivence entre les créateurs et leur territoire nécessite une longue période de travail. En outre, il apparaît que les productions des créateurs s’installent dans des durées de vie variables. Les créateurs ne visent pas obligatoirement une pérennité de l’œuvre et certaines sont même conçues pour être éphémères. C’est le cas de certains dessins de la résidence de Coulounieix-Chamiers, collés sur les murs de la cité à des endroits qui font sens et qui n’ont pas vocation à durer dans le temps.  
Les points de synthèse que nous venons d’évoquer, le processus de conception, le territoire comme acteur et le temps constituent les trois grandes catégories de rédaction du Manifeste de la création située que nous retrouvons à la fin de l’ouvrage. 

[^1]:  Quelques intervenants ont présenté des projets d'œuvre hors Nouvelle Aquitaine qui ne seront pas repris pour le présent texte. 

[^2]:  La transcription écrite a été réalisée par Stéphanie Malabry, traductrice.

[^3]:  Voir Marot Sébastien, « L’alternative du paysage », *Le Visiteur*, n°1, automne 1995, pp. 54-81 et Corajoud Michel, *Lettre ouverte aux étudiants*, in Brisson Jean-Luc (dir.) Le jardinier, l’artiste et l’ingénieur, Besançon, Ed. de l’Imprimeur, 2000, pp.  37-51.

[^4]:  Voir les C*ahiers thématiques*, Paysage vs architecture : (in)disctinction et (in)discipline, n°13, ENSAPL, 2014\.

[^5]:  Ardenne Paul, *Un art contextuel : création artistique en milieu urbain, en situation, d'intervention, de participation*, Paris, Ed. Flammarion, 2002, 254 p

[^6]:  Bourriaud Nicolas, *L'esthétique relationnelle*, Dijon, Presses du réel, 2001\.

[^7]:  De Keyrangal Maylis, *Naissance d'un pont*, Paris, Ed. Verticales, 2010

[^8]:  Rolin Jean, *Zones*, Paris, Gallimard, 2007\.

[^9]:  Vasset Philippe, *Un livre blanc*, Paris, Fayard, 1997\.

[^10]:  Schoentjes Pierre, *Ce qui a lieu. Essai d’écopoétique*, Marseille, Wildproject (Tête nue), 2015\.

[^11]:  Poirier Sophie, *Le signal*, Inculte édition, 2022\.

[^12]:  Corajoud Michel, *op. cit.*

[^13]:  Cette caractéristique de l’action paysagiste a contribué à renouveler les pratiques de production urbaine (voir sur le sujet Romeyer, Benoît, 2018, “Le paysagisme : Source et ressource pour l’urbanisme ?” *Projets de paysage. Revue scientifique sur la conception et l’aménagement de l’espace*, *18*, Article 18\. [https://doi.org/10.4000/paysage.1131](https://doi.org/10.4000/paysage.1131)) et s’incarne dans le courant de l’”urbanisme de révélation” tel que le présente Françoise Fromonot (Fromonot, Françoise, 2011, “Manières de classer l’urbanisme”, *Criticat*, *8*, 40‑61.

[^14]:  Les friches sont des objets d’attention pluridisciplinaires depuis plus de vingt ans. D’abord photographiées par des artistes dans les années 1980, elles ont ensuite été observées dans les champs de l’urbanisme, de l’architecture et du paysage. Cet engouement n’a pas cessé. Voir Soulier Hélène, *La friche urbaine: déchet ou ressource*, doctorat, Paris 8, 2006\.

[^15]:  Bourriaud Nicolas, *op. cit.*

[^16]:  Poirier Sophie, op. cit.

[^17]:   Rancière Jacques, *Le spectateur émancipé*, Paris, La Fabrique, 2009, p. 27\.

[^18]:   Voir le “ça a été” que développe Roland Barthes dont la fonction est d’attester par la photographie que la situation a bel et bien existé, Barthes Roland, *La chambre claire. Note sur la photographie*, Paris, Gallimard, 1980\.

[^19]:  Loi n°2015-991 du 7 août 2015 portant sur la nouvelle organisation territoriale de la République. Celle-ci confie de nouvelles compétences aux régions et redéfinit les compétences attribuées à chaque collectivité territoriale.

[^20]:  “Un jardin dans la forêt” est la réponse du collectif Les espaces verts à l’appel à projet “Vassivière Utopia”. Voir https://ciapvassiviere.org/item/258

[^21]:  voir Besse Jean-Marc, *La nécessité du paysage*, Ed. Parenthèses, 2018\.

[^22]:  Marot Sébastien, *op. cit.*