---
title: colloque-1
draft: false
template: colloque1
gridCol: 2
gridColGutter: 4.06mm
class: colloque
---
<breakpage/>

<div class="span-all header-colloque">

Les journées d’étude « Autour des pratiques de la création située. Paysage, architecture, art, littérature » et « Retour sur des créations situées. Programmation, chantier, gestion, réception » ont fait l’objet d’une retranscription écrite complète. Nous avions pensé livrer le verbatim intégral de toutes les interventions à l’attention du lecteur mais face à la grande quantité de texte que cela représente, nous avons décidé de procéder à un choix plus précis de citations. Elles sont de nature à donner un instantané photographique de certaines des prises de position de concepteurs, de commanditaires ou de commentateurs de la création située, à montrer aussi la diversité et l’ouverture des propos qui ont été tenus le temps de ces deux colloques. Le lecteur pourra s’y promener, sans ordre particulier de lecture et au gré de son intuition.

</div>

### 1. Corène Caubel



« Le point de départ, ça a été une semaine d’immersion pour essayer de m’inspirer, de rencontrer des habitants et de proposer une piste de projet au centre d’art de la Chapelle de Thouars et au commanditaire, le Syndicat Mixte de la Vallée du Thouet. Donc ça été une semaine d’immersion sur ces espaces pour découvrir les lieux qui étaient choisis par les villes et au fur et à mesure, je me suis rendu compte de la présence d’un ancien passé maritime, il y a entre 180 et 200 millions d’années, sur Thouars. J’ai essayé de retrouver des anciennes cartes, j’ai rencontré le centre d’interprétation géologique de Thouars, qui est un haut lieu de la géologie, puisqu’en fait, il y a un site vraiment dédié à une stratification géologique particulière aux environs de Thouars. Je me suis un peu entourée de différentes personnes pendant cette semaine d’immersion, qui était assez courte pour faire une proposition. En tout cas, je n’avais pas forcément l’habitude de passer si peu de temps pour faire émerger une piste de projet, mais en une semaine, j’ai pu rencontrer différentes personnes. »

« Le site, quand il était tout seul, n’avait pas vraiment grand intérêt au début… enfin pour moi : il était à côté du Lidl, adossé à un espace de vignes, mais qui évoquait déjà, lui, un souvenir d’un champ de vignes qu’il y avait à cet endroit, mais qui n’était pas forcément le champ de vignes originel. L’idée, c’était d’avoir une installation qui soit une sorte de succession de couches d’histoire et de translation, de déplacement, comme ça, sur le territoire et de pouvoir ensuite, avoir en face des cabines de plage, sur l’éperon rocheux de Thouars, avec des blocs d’enrochement qui évoquent le sous-sol sous-jacent, qui se retrouve sous nos pieds, mais qui ne se voit pas forcément si on n’observe pas la roche. »

« Avant de partir en Normandie, puisque je n’y habitais pas encore, je travaillais dans les bibliothèques, à chercher des cartes, à essayer de comprendre les savoir-faire locaux, les traditions, et puis j’ai trouvé cette carte, où il y avait – enfin une carte géologique que j’ai besoin de consulter avant de travailler dans un endroit où d’aller quelque part, d’ailleurs – et on retrouve, en fait, des petites poches de *pillow lavas*, des laves volcaniques qui se sont refroidies très très rapidement dans l’espace sous-marin, donc à l’époque il y avait aussi la mer, mais ça c’est un peu le cas dans plein d’endroits. »

« À ce moment-là de la création, j’avais quelques jalons, mais je ne savais pas vraiment encore ce qui allait être produit, donc je disais aux habitants : “Ça va aller, on va trouver” et c’est aussi ça, en fait de… parce que ce que je trouvais intéressant de vous présenter aujourd’hui, c’est aussi qu’il y a des moments où il faut oser ne pas savoir exactement ce qu’on va rendre. Et ça, c’est compliqué pour un commanditaire. »

« On peut avoir des points de convergence entre nos différentes pratiques et pour autant avoir des manières de vouloir ressentir l’espace et parfois d’être totalement mêlés dans le site avec tous les composants : par exemple, moi, les habitants et Blandine, ce besoin aussi d’être parfois immergée d’une autre manière. Mais en tout cas, effectivement, l’arpentage, qu’il soit collectif ou individuel, semble être un temps important, qui peut aussi générer des moments de questionnement, de curiosité et de doute. Et la manière de le mettre à plat semble aussi un temps de latence, presque de sédimentation, qui semble, dans le sens de la Barge, vouloir se donner lisible. Vous avez mis en place un outil en plus, qui archive toutes vos connaissances de terrain et aussi ce que vous créez au fur et à mesure. Il y a cette idée d’outil de mise à plat qui prend aussi des formes différentes, collectives ou individuelles. »





### 2. Blandine Galtier


« Afin de répondre à la question d’aujourd’hui, je me suis penchée sur les différents travaux que j’ai réalisés jusque-là et j’ai réalisé que ce processus de création est assez similaire de celui que j’avais pu expérimenter dans d’autres pratiques telles que l’architecture et le graphisme et qu’il se découpe en trois phases :   observation, interprétation et projection. Dans mon langage je les nomme plutôt   
phase d’arpentage, phase de gestation et phase de cristallisation. »

« Nous \[Blandine Galtier et Hélène Soulier, ndlr\] avons pour cet appel à projet dû définir nos intentions qui étaient de travailler sur les friches et leur disparition, pour cela nous avons choisi une friche urbaine, ancien site ferroviaire de Cracovie, qui se trouve aux pieds du quartier des Aubiers. “Archéologie du blanc” parle de l’oubli, avoir un blanc, des blancs dans les cartes, de ces sites non cartographiés dont on ne dessine que la limite de parcelle cadastrale. »

« Habituellement quand je travaille seule, je vais sur un site, je vais arpenter je sais bien sûr que je vais parler de sa beauté, de sa poésie ou du fait qu’il soit éphémère mais ce n’est jamais autant défini. » »

« C’est en effet très intéressant, parce que, comme je le disais, pour moi, cette phase d’immersion, elle est justement beaucoup basée sur ce que je vais ressentir. Sentir les odeurs, la peau, suivant – justement, je le disais aussi – les saisons… ça, pour le moment, dans mon travail d’artiste pratiquant la gravure, il est vrai que j’essaie de le traduire. Je pense que c’est aussi ce qui m’attire vers le gaufrage. J’essaie de le traduire par une autre sensibilité, puisque je ne peux pas ramener – alors je pourrais, mais je ne l’ai pas fait – ramener l’humidité, ramener ces sensations-là, les odeurs… J’ai ramené lors d’une exposition le son, que je trouve plus simple à utiliser, mais sinon, le reste, je vais essayer de le traduire plutôt dans une technique, puisque la gravure me permet comme ça d’avoir différents outils, ces techniques-là, et de pouvoir chercher ce qui pourrait se rapprocher le plus… de l’odeur, ce n’est pas possible, mais en effet, plutôt de ces sensations et de toute cette partie invisible et, si on n’est pas sur le site, de tout ce que l’on ne peut pas transmettre. »




### 3. Anne Laure Boyer

« Je m’intéressais beaucoup aux endroits qui étaient dans des situations complètement sens dessus dessous, notamment les démolitions, les ruines, les chantiers et les lieux interdits en règle général. C’est vrai que la démolition, c’était une opération particulièrement spectaculaire et pour moi, elle l’était d’autant plus que c’étaient des immeubles récents… bon “récents”, construits dans les années 60, en 2000–2010, c’est encore récent quand même. »

« Du coup, la question légitime qui me semblait avoir une raison pour laquelle je pouvais être là, dans ces chantiers, c’était en me mettant à la place des personnes qui vivaient là et de me dire : “Ben voilà, les gens vont devoir s’en aller de ces lieux, ils ne l’auront pas choisi, ça va être une nuisance pour eux. Est-ce qu’ils sont relogés ? Comment ils sont accompagnés pour ça ? Est-ce qu’ils sont indemnisés ? Et puis qu’est-ce qu’il va rester comme traces ? Enfin, pour eux, moi, est-ce que je peux leur apporter, au moment où ils s’en vont, justement, quelque chose d’un souvenir d’un endroit qu’ils quittent.” Et au moment où ils s’en vont, ils ne pensent peut-être pas à ça, que c’est un endroit dans lequel ils ont des souvenirs, parce que, souvent, notre mémoire est attachée à des lieux. Et vous qui construisez du lieu et qui êtes tellement en prise avec le paysage et les endroits qu’on traverse, vous devez certainement l’éprouver aussi, qu’il y a des moments de votre vie qui sont intimement attachés à des objets ou des lieux, que ça fait trace, quoi. Donc au moment où on démolit ça, il y a une attaque qui peut être un peu intime aussi et qui peut être aussi un peu communautaire ou un peu intime, parce que quand on est plein dans un immeuble, on fait groupe et donc quand quelqu’un vient dire : « Ta maison n’est pas digne de rester debout, il faut qu’on la casse », c’est violent, quand même. « “Donc moi, je pars avec ça et je me dis qu’il y aurait peut-être quelque chose à faire dans la trace qu’on peut garder et puis, moi, rentrer à l’intérieur de ces endroits et photographier ce qui se passe et ne serait-ce que montrer ce qu’il y a dedans, ce qui se passe dedans et pas juste ce qu’on voit de l’extérieur, c’était déjà une manière de retourner un peu la situation aussi et d’offrir un miroir autre, d’ouvrir des portes, quoi, décloisonner.”

<span style="--ls:0">« Je me dis aussi que plus ça va, plus je cherche des contextes de travail comme ça, qui permettent cette souplesse et il n’y aurait guère que les résidences artistiques qui permettraient vraiment ça, parce que moi, je vous parle de mon champ, qui est celui des arts plastiques, je ne sais pas exactement comment vous, vous travaillez, mais c’est vrai que c’est difficile de répondre à des appels à projets qui demandent une écriture de projet préalable, parce que pour faire ça, en fait, quand on est en prise avec un territoire, il faut y aller, il faut connaître les gens, il faut prendre le temps, il faut voir comment sont faits les lieux, mesurer les forces qui sont en présence, se remplir de tout ça et ensuite esquisser des choses et les réajuster au fur et à mesure. Mais ça, on ne fait pas ça en 15 jours en voyant un appel à projets et en faisant une réponse avec un projet préécrit. En tout cas, moi, je refuse. Je ne peux pas, je ne peux pas, je ne peux pas. Et en ce moment, c’est vrai qu’il y a une tendance assez forte qui se dessine comme ça, où il y a de moins en moins de possibilités de création, d’aide directe aux artistes, d’espace de travail où on prend des risques, on fait confiance sur la base de choses réalisées précédemment ou même, tout simplement, d’une affinité aussi. Non, on n’assume plus ces choses-là. Il y a des appels à projets avec des critères, des attentes, des objectifs. En art, c’est compliqué. »</span>

« Ce qui était assez étonnant, et que j’ai pu voir à peu près chez chaque famille qui a participé, c’est qu’ils ne s’attendaient pas à voir ça, en fait. Il y avait un effet positif, c’est-à-dire qu’ils n’auraient pas pensé que leur intérieur aurait pu être photogénique. Ils n’auraient pas pensé que ça aurait pu faire une belle photo. Moi, j’étais étonnée de ça, j’étais contente, parce que ça voulait dire que j’avais bien fait mon boulot de photographe. C’était le but, on n’était pas là pour se faire du mal non plus. Mais c’était étonnant quand même, parce qu’en fait, on a ça, on a cet effet de quotidienneté avec un lieu dans lequel on vit tous les jours et au bout d’un moment, on ne le voit plus. Et vous imaginez bien que, au moment où il y a la démolition, et que parfois, vous attendez peut-être plusieurs années avant de savoir exactement quand vous allez partir, où vous allez partir. Pendant ce temps-là, le lieu se dégrade, parce qu’à quoi bon l’entretenir ? Aussi bien les parties communes que l’intérieur où on vit. La relation avec le lieu se dégrade. On ne le voit plus, on ne l’aime peut-être plus… Un lieu, on le fait vivre. Ça se soutient un lieu, ça s’entretient, ça se nettoie, ça s’actualise, enfin, il y a toujours des petits arrangements comme ça. Au moment où on sait qu’on va partir, c’est quelque chose qui se délite un peu. Donc la photographie, ça a été quelque chose qui est venu beaucoup réactiver et remettre, retendre le ressort qui s’était un peu détendu dans cette relation à son intérieur. C’est là que je me suis dit que j’avais un indicateur de justesse par rapport à la proposition que j’avais formulée, parce que toutes les images qu’on produit sont des actes symboliques, les gestes artistiques qu’on produit produisent aussi du symbolique et il faut être quand même assez conscient de ça et faire attention à la portée symbolique des gestes qu’on va apporter, surtout dans des moments délicats. Là, ce sont des moments délicats. »


« Je voudrais rajouter quelque chose par rapport à ce que tu viens de dire, en quoi je suis complètement d’accord et dire que pour autant qu’il n’y ait pas forcément un projet entièrement défini à l’avance, ça ne veut pas dire qu’on n’est pas d’accord sur des intentions. C’est là la clé pour déverrouiller des situations, parce qu’effectivement, malheureusement, il faut qu’on assume qu’on est dans une époque qui a peur de prendre des risques et c’est encore pire avec la crise sanitaire, l’épidémie, mais c’était déjà comme ça avant de toute façon. Finalement, il faut arriver à assumer qu’on va vivre des aventures, qu’on ne sait pas encore où on va, mais qu’on sait pourquoi on y va, simplement, on ne sait pas comment. C’est ça qui est un pari et il faut arriver à se faire confiance et que les décideurs ou les financeurs ou les partenaires, avec qui on va construire des choses, ils assument aussi avec nous cette part… avec nous, créateurs ou agents de propositions quelles qu’elles soient, que tous on assume qu’on partage des intentions et des valeurs. Une fois qu’on est bien d’accord sur ces valeurs-là, même si on ne sait pas où on va, à l’arrivée, on est surpris par ce qui est arrivé. Mais en attendant, on est toujours dans les valeurs et les intentions qu’on partage au départ. À partir de là, une fois qu’on a défini quels sont les points de rencontre qu’on peut trouver entre nous, en termes d’intentions, même si on n’est pas à 100 % sur les mêmes ambitions, il y a des points de rencontre à trouver et une fois qu’on les a identifiés, on peut faire un chemin ensemble. À partir de là, finalement, on peut se dire que tout est permis et il ne faut pas s’en empêcher, il ne faut pas avoir peur de ça, parce que sinon, c’est la mort, on va tous savoir demain à quelle heure où on sera, qu’est-ce qu’on fera avec qui, enfin, c’est chiant, quoi… ce n’est pas ça la vie. »

<span style="--ls:1">« Je voulais apporter quelque chose aussi, c’était la question de : qu’est-ce qu’on produit ? Parce que, dans le moment de la négociation avec ceux qui ont les clés pour ouvrir des lieux ou donner des moyens, il y a des discussions qui s’engagent sur ce qu’on fait et pourquoi on le fait. Dans les finalités, les intentions, il y a aussi les résultats et ce qu’on peut en dire : que les œuvres existent pour elles-mêmes, elles sont des objets non marchands, même si elles sont l’objet d’une relation par laquelle passe de l’argent aussi, en tout cas quand c’est subventionné, mais on peut dire que dans créer des situations, il y a une clé, quoi. Moi, je voulais raconter que dans le projet que je vous ai présenté tout à l’heure, ce qui avait été créé au-delà des œuvres, finalement, c’étaient aussi des espèces de seuils et des étapes par rapport à des moments d’une vie, où on avance, où on doit fermer une période de vie, passer une étape, faire un deuil d’une période, puisqu’on quitte un lieu, souvent ça vient marquer quelque chose. Le fait de l’accompagner par un acte symbolique passant par une œuvre, en fait, c’était super important, parce qu’il y a, du coup, une prise en considération de ce que vivent les gens et ils ne sont pas juste des cas sociaux qu’il faut accompagner. Ce n’est pas juste ça, c’est autre chose encore. Je trouve que, là encore, le projet artistique, il peut aller se loger là, les créations situées qu’on propose en tout cas, c’est aussi là qu’elles se logent, quand on occupe la place du tiers, de la tierce personne, dont il a été question ce matin, c’est aussi ça, c’est créer des instants symboliques. Et les œuvres, dans ce cas-là, elles sont des objets transitionnels. »</span>

« C’est difficile que les artistes ou les créateurs soient présents au moment où les cahiers des charges s’écrivent, en fait. Moi, je serais d’accord, mais c’est vrai qu’on appelle ça des “instances de décision” et je pense qu’on est assez absents de ces espaces-là. Pourquoi ? C’est encore un autre débat. Je ne sais pas si c’est le débat d’aujourd’hui, mais oui, moi je suis assez d’accord, mais il n’y qu’à voir le 1 %, c’est typiquement le genre de situation de travail qui existe depuis longtemps sur laquelle on a déjà fait le constat des écueils, cet écueil-là justement : que les créations artistiques arrivent après, une fois que le bâtiment est dessiné et livré. Du coup, on se dit : « Bon, ben, on va le mettre où ? À côté du pot de fleurs pour que ça ne gêne pas », alors que le choix même du lieu, c’est déjà faire œuvre, en fait… de l’espace dans lequel l’œuvre pourra arriver dans un lieu construit. C’est déjà une orientation énorme. Je ne sais pas comment on pourrait faire pour être présents dans ces instances-là. On a quelques syndicats qui bataillent et qui ne sont même pas entendus sur des questions basiques de pratiques professionnelles, donc je pense que c’est un problème. Pourtant, je trouve que ce serait une super idée, mais franchement, ça me tombe des mains. »





### 4. Marc Pichelin, Ouïe/Dire


« L’idée de résidence expérimentale, ce n’est pas simplement de produire de la musique bizarre ou du dessin un peu tordu ou je-sais-pas-quoi, de la photo, de la vidéo un peu expérimentale, c’est vraiment d’essayer d’être le plus en expérience sur ce territoire et le moins en projet. Parce qu’aujourd’hui, on parle beaucoup de “projet” et ça me saoule autant qu’Anne-Laure. Je crois que… je ne réponds pas à des appels à projets non plus. Je trouve qu’on est dans une culture du projet qui correspond assez peu à ce que sont nos pratiques artistiques et culturelles. »

« Moi, ce qui m’intéresse, ce n’est pas de créer des projets, c’est de créer des situations, qui permettent à des artistes de venir travailler dans un espace donné. Donc ce n’est pas une résidence où des artistes ont un projet, répondent à un appel et on les choisit en fonction d’un projet et ils viennent trouver un lieu, un peu d’argent et des moyens pour réaliser un projet. Je demande aux artistes que j’invite de ne pas avoir d’idée, de ne pas avoir de projet. S’ils ont un projet, ils restent à la maison et s’ils ont une idée de ce qu’ils vont rencontrer, ce n’est pas la peine qu’ils viennent. Je les imagine le plus vierge possible de la situation et je leur demande de venir se mettre en situation et de travailler avec ce qu’il y a là. On dit souvent, sur ces projets… en tout cas, sur ces situations, pour le coup… que quand on a une idée et qu’on a un territoire, on se retrouve vite avec un truc en trop. Soit on a une idée, puis le territoire nous emmerde, parce qu’il ne veut jamais rentrer dans le cadre de ce qu’on voudrait faire, qu’on avait imaginé faire, il faut toujours tordre le territoire pour arriver à le faire rentrer dans le projet. Soit on a un territoire et si on a une idée, on ne peut pas se mettre à l’écoute, on ne peut pas se mettre en perception de ce territoire-là. Moi, ce que je demande aux artistes, c’est d’arriver et d’être en relation, tout simplement. À partir de là, après, imaginer des choses et voir comment on travaille. C’est une résidence aussi qui a une particularité, c’est que les artistes ne sont jamais seuls, c’est un projet collectif. Les artistes sont toujours un minimum de 3, ça peut aller jusqu’à 12, ou 15, parfois. Ce sont des résidences qui n’ont pas de planification. »

« Du coup, la question qui est sous-jacente à cette histoire de créer des situations, c’est un peu : quel est rôle de l’artiste ? À quoi on sert dans cette aventure, dans cette société qui se construit, là, aujourd’hui ? Et comment on pourrait être un petit peu moteurs d’une transformation sociale et actifs, en tout cas, dans ces questions-là ? Alors le rôle de l’artiste… qu’est-ce que ça produit un artiste ? C’est toute la question qu’on se pose. Qu’est-ce que ça produit ? Alors ça peut produire des œuvres, évidemment, ça c’est la moindre des choses, mais une œuvre, c’est toujours quelque chose qui est un produit, qui est quelque chose qui doit être marchandé, alors ce n’est pas forcément parce qu’on le vend directement dans une galerie, dans une librairie ou dans une salle de concert, mais c’est quand même toujours l’idée qu’il faut qu’il y ait un objet qui soit apparent et l’artiste, on lui demande de produire des œuvres et de se mettre en situation de les vendre. Et il prend de la valeur en fonction de comment son œuvre est vendue. Donc ça, c’est une façon d’être artiste, qui est déjà très ancienne, qui date un peu de Beaumarchais, on va dire, avec la question du droit d’auteur qui a été créé à la fin du XVIIIe. C’est une chose qui s’inscrit dans un univers capitaliste qu’on connaît bien, libéral, qui a créé des situations qu’on connaît bien aujourd’hui d’intermittents du spectacle, avec des questions de précarité, où on demande aux gens de se vendre et de fabriquer des œuvres pour essayer de vivre leur vie. Ça, c’est une chose. Mais on peut aussi être artiste autrement, c’est-à-dire qu’on peut aussi être artiste en circulant dans un quartier, en proposant de faire des portraits des habitants pour voir un petit peu qu’est-ce que ça fait, en produisant un journal de quartier, comme on le fait, en créant une situation d’atelier avec des enfants dans une école, en créant des relations d’exposition, dans un bar PMU, dans un kebab, comme on le fait chez nous. »

« Nous, on n’a pas de salle d’expo, donc encore une fois, on a fait une expo, depuis maintenant 4 ans dans un bar PMU, qui nous a donné une petite salle derrière le bar. C’est une expo qui a déjà connu 7 vernissages. C’est toujours la même expo, mais c’est une expo qui est évolutive. Elle change, il y a des choses qui sont rajoutées, qui s’enlèvent, etc. On peut convier les gens du quartier, régulièrement, à venir voir un petit peu où en sont les artistes. On fait des expos directement sur les murs du quartier, aussi, puis on fait beaucoup de performances, de concerts, de choses qui sont plutôt des choses du spectacle vivant et dans des situations différentes : on a des jardins dans lesquels on peut travailler, on a des espaces publics, parkings, etc. On invente, en fonction des espaces qu’on trouve, qu’on nous prête, comment on peut co-construire ces émergences. Donc les artistes travaillent sur un projet collectif – c’est l’ensemble de la résidence – ils participent de ça, en fonction de ce dont ils ont envie : des ateliers, du journal, des expos collectives, des performances, etc., mais ils ont aussi la possibilité de conduire une réalisation individuelle. »



« Ça produit qu’un objet comme ça, qui était un objet plutôt de dissensus, peut faire consensus. En tout cas, une œuvre d’art peut produire, à un moment donné, de la rencontre, même si on ne règle pas toutes les questions sociales ou de bien social, ce n’est pas l’idée, mais ça crée une situation sensible, qui permet que les gens se parlent un petit peu, que les paroles se libèrent un petit peu et qu’on peut vivre côte à côte, parce qu’on est là, tous en train d’admirer une œuvre ou d’écouter un concert. Ça, c’est un des exemples parmi tant d’autres de ce qu’aujourd’hui, on pense possible dans la relation avec l’art et le rôle de l’artiste sur notre société. »

« C’est une question qui m’énerve plutôt, cette histoire, pour être un peu franc. En fait, moi je pense vraiment qu’on s’est fait coloniser par des idéologies ou des façons de faire qui ne correspondent pas à ce qu’est la pratique artistique. Cette culture du projet, aujourd’hui, elle ne vient pas de… ce n’est pas nous qui avons inventé ça, on nous l’a imposée. L’histoire des appels d’offre, ça a été imposé. Ça vient des marchés publics, qui peuvent se justifier tout à fait justement quand il faut construire un collège, choisir l’architecte, je comprends qu’on fasse appel à différents projets pour voir quel est le meilleur ou je-ne-sais-pas-quoi, mais dans la pratique artistique, c’est une affaire de relation. Je dis toujours qu’on est en relation et c’est une question d’art relationnel. Pour moi, il est toujours question de réduire l’écart entre les choses. Et je trouve qu’aujourd’hui, il y a beaucoup trop d’écart entre ce qu’est le monde de la culture, ce qu’est la culture dite “officielle” et les lieux de culture, et les gens. Je ne parle pas du public, hein, les gens. Aujourd’hui, on a des lieux culturels qui sont excluants plutôt qu’incluants, c’est pour ça aussi qu’on va travailler dans des endroits comme ces quartiers ou des hôpitaux psychiatriques, ou dans des écoles et autres, parce que je pense que tout espace est un lieu culturel potentiel et il est important de réduire l’écart entre l’œuvre, entre l’artiste et la personne qui peut sensiblement l’apercevoir. C’est ce qu’on tente de faire. Cette culture du projet, elle nous en empêche, parce qu’on doit répondre à des appels à projets, comme disait Anne-Laure, ou à des fonctionnements qui ne correspondent pas du tout à ce qu’on fait. Ce qu’Anne-Laure a décrit, c’est qu’en fait, elle a détourné complètement justement cette histoire, qu’elle aurait dû avoir un projet et quand elle se retrouve avec un projet, elle s’aperçoit que finalement, quand elle appelle le gars au téléphone, elle se dit : « Ah non, ce n’est pas ça qu’il faut faire, c’est pas le moment. » Je n’ai pas besoin d’avoir cette idée-là. Il vaut mieux que je sois en relation avec ces personnes-là, que je voie ce que la situation peut me permettre de faire et ce qui est le plus approprié de réaliser, à un moment donné, dans la relation avec les personnes. Et c’est en réduisant l’écart avec la personne, au moment où on prend le téléphone, que là, on est à poil, on ne peut plus tricher, on ne peut plus se cacher derrière un centre d’art ou une médiatrice qui va venir expliquer notre travail ou je-ne-sais-pas-quoi. On est vraiment dans la relation où il faut inventer quelque chose au moment où on est là, quelque chose d’approprié et qui est dans la relation sensible avec la personne. Moi, j’ai coutume de dire que dans cette espèce de trilogie, là, qui serait création-diffusion-médiation, je pense qu’il est important de tout mélanger, en fait. Nous, on est artistes, donc on peut avoir produit une œuvre, après il y a un diffuseur, un opérateur culturel, qui est censé inventer une situation qui va permettre que l’œuvre va se diffuser entre un public, comme ils disent, et après, il y a une jeune et sympathique médiatrice, qui arrive pour expliquer ce qu’on a fait. Mais l’artiste, il est parti depuis longtemps. Nous, ce qui est intéressant dans ce qu’on a décrit là un petit peu, c’est que, par exemple, quand Lolmède fait le portrait de Rachid au bar – enfin, pas au bar, au kebab – c’est le kebab qui est déjà organisateur d’une manifestation culturelle, ce n’est pas son métier, du coup il devient quelqu’un qui compose une situation, où des artistes rencontrent des gens. Laurent, toujours créateur, donc il fait son dessin, mais il fait un dessin avec quelqu’un qui est en face de lui, donc la personne peut voir le dessin, donc il se diffuse tout de suite, parce qu’on le colle sur la vitre et tout le monde peut le voir et il peut lui-même expliquer pourquoi il travaille comme ça. Donc il fait un travail de médiation. Moi, j’appelle ça un travail « d’immédiation », plutôt, c’est-à-dire qu’on est immédiatement dans une relation avec la personne. On a réduit les écarts considérablement, ce qui permet que la… Nous, dans ce quartier, on est là depuis 5 ans et quand on est arrivés, les gens nous disaient : « Mais vous n’avez rien à faire là » et aujourd’hui, il est hors de question qu’on s’en aille. Dès qu’on envisage de faire autrement, les gens commencent à gueuler en disant : « Non, non », mais c’est absolument insensé qu’on soit là, contrairement à tout ce qu’on a entendu depuis 1 an. Et par exemple, ce journal, qui avait eu 3 mois de retard, parce qu’il y avait eu ces histoires de confinement et je-ne-sais-pas-quoi, les gens nous engueulent parce qu’ils ne reçoivent pas leur Voltigeur. Donc on n’a pas besoin de projet, en fait. On a besoin de créer des situations qui permettent qu’il y ait des projets, qu’il y ait des envies, des choses qui se font avec les habitants. Voilà. »



### 5. Juliette Duchange et Marion Ponsard, collectif Les Espaces Verts


« On est toutes les deux vraiment ravies de partager cette journée avec vous et d’entendre ce partage et cette envie, cette tentative de réseau résonne beaucoup et dans notre pratique, dans la manière de le faire, et dans nos besoins aussi, je crois, par rapport à cette pratique. Je suis Juliette et voici Marion. Effectivement, on est toutes les deux paysagistes. On s’est formées à l’École nationale supérieure d’architecture et de paysage de Lille à partir de 2006 et pour un peu resituer ce qu’a été l’enseignement qu’on a reçu : nous, on se raconte qu’il y a 15 ans à peu près, quand on a commencé ces études, aux yeux de nos enseignants, ce qui était à ce moment-là important, c’était que le paysagiste, il reprenne vraiment une place un peu forte aux côtés des architectes, aux côtés des urbanistes, qu’il s’affirme. C’était vraiment le moment, qui l’est toujours, mais de cette espèce de mode des très grands projets urbains et il fallait vraiment que le paysagiste devienne indispensable à cet endroit-là. Il fallait effacer un peu l’image des rêveurs, des plantes gentilles et vraiment aller réussir à parler déblai-remblai, oser couper des arbres, manier le plein et le vide, on était vraiment dans ce genre de questionnement-là. Et puis se rendant compte que la question du vivant, des vivants en général, des milieux, elle était plus secondaire, elle était souvent un peu cantonnée aux matières techniques et rencontrait peu les questions de projets et puis une idée que le paysagiste dit “jardinier” devait être un peu effacé de la pensée collective, vraiment il faut que (03.55) le paysagiste prenne sa place dans les projets urbains. Nos terrains de jeu, ça devait être la grande échelle, l’urbain, être stratégique, pragmatique, c’est ce qu’on a, en tout cas, un peu vécu à ce moment-là. Après, bien heureusement, dans nos carrières, on s’est rendu compte que c’était un métier qui restait de toute façon extrêmement flou et malléable et qu’on pouvait en faire pas mal de choses, ce qui nous a plu à l’une comme à l’autre. On a exploré à plein d’endroits différents ce métier-là et je crois qu’on continue de le faire avec pas mal de bonheur. Mais en tout cas, on s’est retrouvées toutes les deux avec Marion en 2019 avec vraiment une envie assez forte de prendre l’air, envie de quitter le bureau, de fermer les ordinateurs et vraiment de changer de posture. On n’était plus vraiment à l’aise dans ce monde de l’aménagement de l’espace, ce monde un peu extraterrestre, et on avait vraiment une envie de retrouver le sol, le sous-sol, de revenir sur terre. Donc, comme ça, à contrepied presque de ce qu’on avait reçu comme apprentissage quelques années plus tôt, on est allées rechercher plutôt justement la figure du jardin, celle du jardinier, celle du jardinage pour nous accompagner à essayer d’opérer pour nous une espèce de révolution, pour passer de cet aménagement de l’espace, justement, à quelque chose qu’on pourrait appeler « le ménagement du monde » : aller rechercher plutôt l’action, le faire, la petite échelle, la question du sensible, du vivant. Avec ça, on a toutes les deux formé Les Espaces Verts. »

« On a rencontré le lieu, mais aussi beaucoup les personnes qui y travaillent. Ce qu’il nous paraissait important de rajouter, c’est que justement le fait de travailler sans plan et sans commande – bon, je vais le répéter – pour ce projet, et plus dans une démarche de création qui se fabrique petit à petit, c’est à ce moment-là qu’on se rend compte qu’on a laissé un peu les outils de notre profession de paysagistes et du coup, de ne pas avoir aussi répondu à un appel à projets avec un cahier des charges prédéfini et de nous fabriquer nous-mêmes les contraintes de la commande, enfin de… je ne sais pas comment dire… du jardinage. Voilà, je ne sais pas si… Ah oui, et puis aussi quand même, du fait que ce qui est intéressant de se déplacer, enfin voilà, de quitter cette posture un peu d’expert paysagiste, ça permet aussi de se rendre plus disponible et plus poreux aux situations et aux personnes et aux lieux et aux animaux… enfin, un peu à tout le monde, et de ne plus employer un vocabulaire… en jargon, quoi, d’expert. »

« Et pour ce projet, au moment où on y répond, on ne connaît pas ce territoire-là, mais on connaît les choses qui nous titillent à ce moment-là toutes les deux et les choses qu’on a envie de travailler, de questionner dans les territoires et donc on en profite pour vraiment se saisir à bras-le-corps de la question de la gestion et de l’entretien, qu’on met au cœur de notre réponse dans l’appel à projets. Et puis on se dit que, voilà, c’est finalement une question qui, dans nos métiers, est souvent mal ou peu posée, la question de l’entretien, de la gestion d’un espace public après livraison, d’un parc après livraison, mais que aussi peut-être dans l’art, dans la question de l’art dans l’espace public, il y a aussi la question de l’entretien, de la gestion des œuvres dans le temps qui fait sens aussi. Puis parce qu’on vient avec cette posture, avec cette idée du jardin et du jardinage, on sous-tend forcément la question d’un temps un peu long, la question de l’entretien et donc on vient s’insinuer dans la commande en expliquant gentiment qu’en fait, on vient installer un jardin et que ça va durer, et que, du coup, dans ces types de commandes aussi souvent, il y a des temps un peu définis. »

« On passe beaucoup de temps sur place, on passe beaucoup de temps à marcher, d’abord toutes les deux, puis après avec une série d’acteurs, de syndicats gestionnaires des bords du lac, avec les gens du Centre d’art, avec des élus, et puis on arrive à déterminer, à se mettre d’accord sur un bout de forêt assez large, dans lequel on va pouvoir trouver notre terrain de jeu et après, on nous laisse un peu faire, même complètement. Avec Marion, on se choisit un espace, après avoir fouillé un peu plus dans ce morceau de forêt, et puis très concrètement, on le délimite au cordeau. On a à peu près 150–200 m² et puis on se donne le principe, à partir de là, que rien ne rentrera et rien ne sortira de ce clos, qu’on va jouer à l’intérieur à le jardiner. On commence, on se fait notamment une porte pour pouvoir y accéder. Ensuite, on va jouer avec tous les éléments qui sont dedans, en se disant que tout devra y rester, tout devra continuer d’y être contenu, donc quand on taille, le fruit de la taille, on doit lui trouver une place, etc. et on transplante… il y a des gestes plus radicaux que d’autres… et on se fabrique comme ça, petit à petit, un espace qui est à la fois tout à fait en dehors et complètement au milieu de cette forêt, un peu à la manière d’un animal qui se fait, petit à petit un terrier dans un bosquet. De la même manière qu’à La Fonderie, on y passe beaucoup de temps et puis on se met à se parler de moins en moins, ça devient… enfin, c’est un peu une transe, quoi, il commence à se passer des choses… on perd la notion du temps, on rentre tout à fait dans des rituels, dans des gestes répétés inlassablement, on balaye même le sol de la forêt. Puis on prend conscience de ça : tant que l’entretien continue, la clairière, elle reste, le jardin perdure, et si l’entretien cesse, petit à petit, on sait que l’embroussaillement reprend. Là, en l’occurrence, il y a beaucoup de houx, on sait que petit à petit, il va revenir, malgré le piétinement, ça va mettre un peu plus de temps, mais voilà… on prend conscience aussi de l’impact de nos gestes et de leur réversibilité à plus ou moins long terme et on sait que si tout d’un coup, on arrête de venir là régulièrement, sur des dizaines et des centaines d’années, on sait qu’il y a quand même des choses qui vont rester. Certains de nos actes, notamment de transplantation… on sait qu’il y a des de haies qui vont rester dans ce bout de forêt, qui seront bien trop droites pour être honnêtes à cet endroit-là. On prend conscience de toutes ces choses-là aussi. Voilà… donc un travail beaucoup fait de gestes répétés, de ranger, déranger, balayer… on commence par tout décomposer, puis on recompose dans un autre agencement et c’est vraiment ce rapport un peu quotidien au lieu qui nous fait vraiment rentrer dans un entretien… en fait, on finit par l’habiter tout à fait, ce lieu-là, et vraiment par entretenir un peu comme une conversation avec lui, comme on entretient un feu, finalement, en le réalimentant régulièrement pour ne pas qu’il s’éteigne. »

« Le format de résidence est toujours un format assez particulier, où on est là un temps de manière très intense, mais ensuite, on s’en va complètement ou alors on revient juste en pointillé, donc il nous fallait des complices de toute façon sur place. Ça allait avec cette idée de jardin dans la forêt qu’il nous faudrait des jardiniers assez régulièrement pour continuer à balayer le sol de cette forêt. Au-delà même de cette question-là de l’entretien de ce jardin, on se dit qu’il y a quelque chose de fort à poursuivre et que peut-être il y a un vrai manque aujourd’hui de cette cohabitation-là au territoire, de cette cohabitation au vivant, et que par le faire, par le prendre soin, comme ça, même d’un tout petit morceau de territoire, il y a quelque chose d’assez fort qui se lie et donc naît dans ce duo-là, au-delà de l’envie du jardinage, l’envie vraiment de créer une multitude de jardiniers du monde et d’aller vraiment, par projet, chercher comme ça toute une série de complices avec qui partager ce bonheur de l’entretien. »

« Il y a une des questions aussi qu’on s’est beaucoup posée dans le travail : en fait, ce sont souvent des projets qui sont difficiles à prendre en photo – là dans la forêt notamment, c’est très difficile – et autant on ne fait pas de plan au préalable et on ne dessine pas au préalable, mais autant garder des traces des projets, des choses qui nous ont traversées au moment de les faire, c’est hyper important pour nous et aussi dans un questionnement, parce que ça vient souvent dans nos projets aussi, la question des personnes qui arrivent et qui disent : “Ah, c’était comment avant ? Qu’est-ce que vous avez fait ?” Parce qu’on est quand même sur des gestes pour certains assez francs, mais voilà, si on n’a pas l’avant/après, il y a aussi quelque chose d’assez subtil dans certains des gestes et par le dessin, ça nous permet aussi de raconter ces séries d’actions qu’on a eues. »

« C’est ça aussi la force de ces projets où on se lie très très fort à un territoire pour des périodes plus ou moins longues, donc *a fortiori*, sur la question du jardin, on sait que de toute façon, on fera toujours des détours discrets pour revenir voir les lieux, tailler une branche ou replacer une pierre qui a roulé. Voilà, on part aussi sur des histoires au très long cours. On s’était dit qu’on conclurait un peu sur cette question un peu de l’hybridité, du décloisonnement des pratiques : est-ce qu’on est jardinières, artistes, paysagistes ? En fait, nous on avait un peu envie de s’en moquer et de se dire que c’était bien pratique d’être tantôt l’un, tantôt l’autre et que finalement, c’était aussi assez amusant que ce soit souvent le territoire, l’aventure qui décide de notre costume. »

### 6. Sophie Poirier


« J’écris aussi des articles, des reportages et j’écrivais à l’époque une “Déambulation” tous les mois pour le magazine *JUNKPAGE* et donc c’est au cours d’un travail d’écriture pour le magazine *JUNKPAGE* que je suis tombée sous le charme, au sens presque littéral, c’est-à-dire dans la magie, en tout cas dans une sorte de sortilège, d’un immeuble qu’on appelle « Le Signal », qui est isolé, abandonné, encore un petit peu en front de mer à Soulac, dans le Médoc, et il est, comme ça, tout au bord de ce qui reste d’une dune. »

« Quand moi, j’entre dans cet immeuble avec Olivier Crouzel, on est 10 mois, en gros, après cette évacuation, cette expulsion et l’immeuble n’a pas été, à ce moment-là, complètement dégradé. En fait, quand on rentre dans cet immeuble… c’est interdit, c’est ce que je raconte dans cette première Déambulation, dans ce premier texte : c’est interdit d’entrer, on passe sous les barrières, voilà, on avance là-dedans, c’est le mois de novembre, il fait froid, le vent s’engouffre un peu partout, ça craque, ça grince, les portes claquent. On ne sait pas trop si on est dans un lieu abandonné ou pas, et puis on va, comme ça, avancer. En fait, quand on va entrer, comme ça, dans chaque appartement ouvert, on va tomber sur des sortes de scènes un peu saisissantes et un enchaînement, comme ça, de situations, avec quand même aussi quelque chose qui était important dans mon désir d’entrer dans cet immeuble, c’était cette vue sur la mer et ce rapport que cet immeuble avait, *a fortiori* là, avec à peine 10 m de distance… ce rapport qu’avait cet immeuble avec ce paysage océanique, que je considérais à ce moment-là comme une vue sur la mer, mais en entrant dans l’immeuble, on était quand même davantage sur une vue dans la mer, avec la mer… il y avait quelque chose du paysage océanique qui était très fort. »

« Ça, on le sait depuis quelques années, que soit il va être détruit, parce que l’océan va s’approcher… ça, c’est quand même un peu fantasmé, mais… soit il est détruit de cette façon-là, soit il est détruit comme ça va se passer prochainement, mais jusqu’à, en gros, presque avant-hier, on ne savait pas quand. Les choses commencent à se dessiner. Alors qu’est-ce que je viens faire là-dedans, moi ? En fait, il se passe, avec cet immeuble, une relation… alors moi, j’ai appelé ça une relation d’inspiration, c’est-à-dire qu’à chaque fois que je vais devant cet immeuble ou dans cet immeuble, il y a quelque chose qui s’écrit, il y a quelque chose qui se passe et ça devient, petit à petit, quelque chose d’un peu obsessionnel qui finit par déboucher sur un manuscrit et un livre, que je sous-titre “Récit d’un amour et d’un immeuble”, en fait. C’est pour sourire, vu que je suis tombée amoureuse d’un immeuble et que ce n’est pas fréquent… enfin, c’est la première fois que ça m’arrive, et cet immeuble, il n’est pas à moi, je ne l’ai jamais habité, je n’ai pas grandi à Soulac, je n’ai *a priori* aucune raison de tomber amoureuse de cet immeuble. Donc je vais écrire sur ça. »

« À chaque fois que j’y vais, j’écris, je prends des notes… Là, il a presque l’air de disparaître. On l’a regardé sous toutes ses coutures, à toutes les saisons, j’ai développé une sorte d’affection pour lui. Quand il y avait des tempêtes, je me disais : “Oh là là, le pauvre, il est tout seul”, c’était un peu idiot comme ça, mais… »

« Le choc esthétique, il se réveille à chaque fois et à chaque fois, cet immeuble poursuit sa relation avec ce paysage océanique, s’y mélange, nous montre autre chose, il prend une géométrie assez parfaite. Alors tout d’un coup, il se retrouve comme sur des pilotis, par exemple, puisque tout le rez-de-chaussée a été supprimé. Donc il a une sorte d’élégance qu’il n’a jamais eue, parce qu’avant, c’était un pauvre cube posé comme ça. Il prend, comme ça, en légèreté. Donc j’arrive encore, moi, à trouver de la beauté, en fait, à ce lieu et l’intérieur… alors là, il reste encore des traces de cette moquette orange, qui ??? (00.55.03) un appartement qui était assez extraordinaire, tout en moquette orange… de l’époque des années 70, donc. Cette géométrie – voilà, à l’intérieur, maintenant, c’est comme ça – devient de plus en plus pure, enfin, il y a quelque chose d’une pureté, des lignes, qui va parfaitement avec mon fantasme pour cet immeuble. »

« Et en fait, je me rends compte que ça ne m’intéresse pas du tout ces questions-là, à ce moment-là de ma vie, dans l’écriture, que je vais plutôt m’autoriser à raconter que je suis tombée amoureuse d’un immeuble, essayer de comprendre ce qui s’est passé, pourquoi, c’est d’être à la fois en face d’un immeuble qui est devenu pour moi un objet de fantasme, un espace à imaginer et en même temps documenté, qui fait aussi poser des questions plus larges sur cette époque où on pense que l’amiante, c’est un argument de vente, où on aménage la côte atlantique pour le tourisme. C’est la fin des Trente Glorieuses, on est dans un rapport au monde, à la nature, etc. qui ne souffre pas le doute et quand on voit vraiment la plaquette de vente de 1970, on se dit : “Mais oui, effectivement, personne n’avait de doute.” Et là, tout d’un coup, on est quand même en face d’une catastrophe. Voilà, il y a aussi tout ça qui se raconte et c’est quand même aussi, je me dis, mes 50 ans à moi aussi… Donc j’accepte que cet immeuble devienne un livre avec une histoire qui soit à la fois un peu envahissante, un espace pour les fantômes… puisqu’il me hante, je vais le hanter à mon tour, donc j’y mets aussi des fantômes à moi. Enfin voilà, je fais mon texte. »

« Par contre, par rapport à cette question de la création située, pour le coup, là, c’est vraiment un travail en toute liberté, qui s’est fait au long cours, mais qui, justement, ne souffrait pas qu’on en parle, qu’on demande aux décideurs ce qu’ils en pensaient, qu’on mêle les habitants à ça, parce que c’est trop compliqué, trop douloureux, il y avait des enjeux financiers énormes, donc c’était plutôt en cachette, quoi. Donc on est dans une autre position, plus intime sûrement aussi. »

« Et dans ces questions de territoire, il y a une question, moi, qui m’est venue aussi, c’était : en fait, à qui ça appartient un lieu comme ça ? Les lieux dont vous avez pu parler, les uns les autres, quand on s’installe là, à qui ça appartient ? Est-ce que ça appartient à ceux, comme moi, qui sont plutôt des rêveurs qui se l’approprient, qui l’aiment un peu, comme ça, pour des raisons très intimes ? Est-ce que ça appartient à ceux qui ont habité là ? Est-ce que ça appartient aux décideurs ? On voit bien comme c’était compliqué, justement, cette question-là aussi. Techniquement, à qui ça appartient ? Est-ce que ça appartient autant à ceux qui ont eu un grand souvenir de vacances en habitant là ? »

