---
title: test
template: default
draft: false
---

<breakpage/>

## Mécaniques et jeux d’acteurs d’une démarche créative relationnelle, décloisonnée et hybride

## Aurélien RAMOS {.toc-ignore .auteur}

Après avoir observé la diversité des pratiques de la création située en donnant la parole à des concepteurs issus de différents champs de la création, la deuxième journée d’étude, organisée en octobre 2021, avait pour objet d’interroger le processus de production d’une création située.   
Nous avons vu que les démarches de création située se positionnaient à l’interface de différents champs disciplinaires et professionnels. Selon qu’elle est mise en œuvre par un paysagiste, un photographe, un auteur ou un plasticien, la démarche de création dans un territoire n’est pas abordée de la même manière. L’objet de la deuxième journée d’étude a alors été de chercher à comprendre comment ces différences liées à des champs disciplinaires et pratiques différentes se traduisaient dans la démarche de production créative. 

Aborder la création située comme un processus, c’est s’interroger sur les actions, les mécanismes et les outils mobilisés pour mettre en œuvre un projet ancré dans un territoire mais également sur les interactions entre les acteurs impliqués dans cette démarche créative, sur un temps et un espace donnés. Afin de comprendre les caractéristiques du processus de création située, nous mobiliserons des outils et des cadres de lecture issus de disciplines et de domaines qui pratiquent cette forme de production en situation : les champs artistiques et les champs de la conception de l’espace et de l’aménagement.  
L’analyse du processus créatif \- quel que soit le domaine \- revient souvent à tenter de le rationaliser en distinguant des phases successives traduisant le passage de l’idée à la forme. Dans la plupart des champs disciplinaires, on distingue les phases préparatoires des phases de réalisation et de leur interdépendance[^1]. On sait également qu’au cours de ce processus, des acteurs aux compétences et champs d’expertises différentes interviennent à la fois successivement et simultanément. Le champ de l’aménagement est par définition un champ pluridisciplinaire. La démarche de projet et le processus de conception reposent sur une chaîne d'opérations au cours de laquelle différents acteurs aux compétences diverses interviennent : le projet d’aménagement repose sur un processus de coopération et une démarche collective[^2]. De même, dans le champ de la création artistique, la production d’une oeuvre s’inscrit dans un réseau d’acteurs coopérant : commanditaire, artiste, mais aussi fabricant de matériel, public, distributeur, critique, éditeur et théoricien, participent à former un collectif nécessaire à la production de l’oeuvre mais également à sa reconnaissance comme expression artistique[^3]. 

Lors de la deuxième journée d’étude en octobre 2021, nous avons proposé d’aborder le processus de création située selon quatre séquences  :

- la programmation : il s’agit d’une étape préparatoire dont les caractéristiques sont similaires dans les champs de la création artistique et dans les champs de l’aménagement. Cela consiste à définir les besoins et les objectifs de la production en élaborant un cahier des charges, à planifier le projet et à évaluer ses besoins financiers. La programmation pose ainsi les principes généraux conditionnant en amont le travail de conception[^4]. Mais la programmation ne se borne pas à la préparation de la phase de production. Dans les champs de l’aménagement, la programmation est envisagée comme une étape transversale permettant de faire le lien entre les demandes citoyennes, les objectifs politiques et techniques et l'ingénierie de la conception urbaine[^5]. Elle repose en revanche sur une autonomie par rapport à la démarche de conception. La programmation culturelle quant à elle, joue un rôle de coordination sur le plan logistique et technique afin d’assurer la mise en œuvre du projet. Elle vise également à établir la stratégie de communication, de promotion et de diffusion et éventuellement également d’évaluation du projet une fois réalisé[^6].  
    
- la production : c’est l’étape de création et de réalisation en tant que telle au cours de laquelle les concepteurs répondent au cahier des charges établi durant l’étape de programmation, imaginent des propositions formelles et choisissent des modes de réalisation pratique et technique. Dans le champ de l’aménagement, la production est une étape séquencée dans laquelle interviennent différents champs professionnels allant de la conception à la mise en œuvre. Cette étape représente le moment où l’idée s’incarne formellement dans l’espace. En architecture comme en paysage, on distingue la phase de conception de la phase de réalisation. La démarche d’analyse, préalable à tout projet de paysage[^7], n’est pas pour autant extérieure au processus créatif : l’analyse du site de projet est elle-même « inventive »[^8]. Le travail de conception s’incarne ensuite dans un travail d’esquisse servant de base pour la réalisation des documents techniques en vue de la mise en œuvre[^9]. La phase productive inclut également le temps du chantier, étape intermédiaire de fabrication avant la livraison du projet[^10].  
    
- la gestion : il s’agit de l’étape postérieure à la réalisation qui consiste à assurer la pérennité du projet tel qu’il a été livré. Cela consiste à organiser et planifier les actions nécessaires à mettre en œuvre, face aux différentes formes d’altérations du projet, qu’elles soient liées au passage du temps, aux aléas climatiques ou à l’obsolescence matérielle[^11] de même qu’aux usages et aux formes d’appropriation dont le projet peut faire l’objet[^12]. Il s’agit de toutes les actions d’entretien, de maintenance[^13] ou encore de soin ou de *care*[^14] qui contribuent à la durabilité de la réalisation dans le temps. Dans le champ de l’aménagement comme dans le champ artistique, cette étape au long court est généralement prise en charge par des acteurs distincts des concepteurs  : elle repose non plus sur un financement d’investissement mais d’exploitation. Cette étape, souvent considérée comme étant extérieure au processus créatif, fait toutefois l’objet d’un regain d’intérêt dans le champ artistique[^15] au travers notamment des oeuvres à protocole[^16] de même que dans le champ de la conception et de l’aménagement des espaces publics[^17] dans un contexte de transition vers une production urbaine plus sobre et durable.  
    
- la réception : cette étape s’intéresse à la manière dont le création produite est perçue et appropriée par les usagers et/ou spectateurs. Dans le champ artistique, comme le décrit Marcel Duchamp, l'œuvre se situe toujours entre deux polarités : le pôle de celui qui fait l'œuvre et le pôle de celui qui la regarde[^18]. Pour comprendre une production artistique, il convient alors de prendre en compte deux aspects : la production et la réception de l'œuvre[^19]. Le travail de réception des productions artistiques fait l’objet de missions spécifiques d’accompagnement des publics et de médiations culturelles et peut être pleinement inscrit dans le processus de création[^20]. Dans le champ de l’aménagement, la question de l’usage et de l’appropriation des espaces produits intervient à la fois *a posteriori* du projet au cours de son évaluation mais également en amont : la généralisation des démarches de participation citoyenne dans le cadre des projets publics d’aménagements[^21] de même que la reconnaissance de la maîtrise d’usage[^22] contribue non seulement à envisager la réception des projets mais également à redéfinir les cadres du processus de conception.

Si cette structure en quatre séquences permet une compréhension organisée du processus de création, à la fois dans le champ de la production artistique et dans celui de la conception de l’espace, qu’en est-il pour la création située ? Le caractère situé d’une création contribue-t-il à requestionner la structure et le fonctionnement de son processus de création ? 

Nous faisons l’hypothèse que la création située repose moins sur une segmentation dans le temps des étapes de création que sur leur continuité. De même, la création située contribue au croisement des compétences et à l’imbrication des acteurs plutôt qu’à leur juxtaposition successive au cours du processus de création. La création située est un processus nécessairement transversal, interactionnel et itératif.

Afin d’interroger en quoi la création située invite à réinventer le processus de projet, le rôle et les interactions des acteurs impliqués, la journée d’étude « Retour sur des créations situées » a donné la parole à des porteurs de projet, des concepteurs, des gestionnaires et de de bénéficiaires de création.   
Pour l’étape de programmation, nous avons sollicité des acteurs ayant accompagnés la production d’oeuvres situées : Gilbert Fillinger fondateur et directeur de l’association Art et Jardins en Hauts-de-France, pour la programmation du festival des Hortillonnages et Marianne Lanavère, ancienne directrice du Centre international d’art et de paysage de Vassivière (CIAPV) et initiatrice du programme Vassivière Utopia (2018-2020) ainsi que Guillaume Baudin et Lucie You, chargés de mission programmation au CIAPV dans le cadre du programme Vassivière Utopia et Marie-Anne Chambost membre du bureau des médiateur·trices Arts et Sciences de Nouvelle Aquitaine, antenne locale de l’action nationale Nouveaux commanditaires.  
Pour l’étape de la production, nous avons essentiellement donné la parole à des acteurs impliqués dans la réalisation d’oeuvres situées : Liliana Motta, artiste dont l’oeuvre *L’Amphithéâtre* est présentée dans le Bois de sculpture du CIAPV et qui a réalisé également l’oeuvre à protocole *Dehors* en 2007 à l’occasion de l’exposition *Transhumance*, L’Amicale Mille Feux, collectif d’artistes auteurs du projet *Pierre, Planche, ruisseau* réalisé dans le cadre de la troisième édition du programme Vassivière Utopia en 2020 à Lacelle et Hélène Laigneau, membre de l’association Eclats de rives, impliquée auprès du collectif de paysagistes Atelier Bivouac dans le projet de *La Clairière* réalisée lors de la première édition de Vassivière Utopia en 2018 à Saint Martin-Château.  
Pour l’étape de gestion, nous avons donné la parole à Carine Ravaud, régisseuse au CIAPV en charge de la gestion des œuvres du programme Vassivière Utopia ainsi que Mathieu Tiquet du chantier d’insertion RIS (Relais infos services), entreprise prestataire participant à l’entretien des oeuvres et de leurs abords. Nous avons également donné la parole à Marion Ponsard, paysagiste et membre du collectif Les espaces verts, autrice avec Juliette Duchange du projet *Un jardin dans la forêt* réalisé dans le cadre de la deuxième édition du programme Vassivière Utopia à Masgrangeas en 2019\.  
Enfin, pour la question de la réception, dernière étape du processus création, nous avons mobilisé d’une part, Nadine Lafon, maire de Lacapelle-Biron (Lot-et-Garonne) qui, dans le cadre du programme des Nouveaux Commanditaires, a accueilli la réalisation d’une oeuvre de Nicolas Daubanes réalisée en 2020 et d’autre part Pomme Boucher, membre du bureau des médiateur·trices Arts et Sciences de Nouvelle Aquitaine.

La mise en dialogue de ces quatre étapes visait à proposer une lecture transversale du processus de création située, dépassant les segmentations qui distinguent habituellement l’aval et l’amont du projet, la production créative de sa réception, mais également la maîtrise d’ouvrage, de la maîtrise d’oeuvre et de la maîtrise d’usage, ou encore le commanditaire, de l’artiste et du spectateur.

A partir des échanges au cours de cette journée, nous pouvons identifier comment la création située contribue à dépasser le découpage traditionnel du processus de création.  
Nous verrons tout d’abord que la création située remet en question la distinction entre concepteurs/artistes et spectateurs/usagers. Le processus de création conduit à reconfigurer également leurs relations. Nous montrerons ensuite comment la démarche de création située oblige à dépasser la structuration linéaire du processus de création, invitant à considérer comme créatives les étapes préparatoires (commande, programmation) aussi bien que les étapes postérieures (gestion et réception). Enfin, en nous appuyant plus particulièrement sur le programme Vassivière Utopia, nous montrerons que la création située peut conduire à brouiller les limites entre oeuvre d’art et aménagement, inventant des dispositifs hybrides où la création artistique et le territoire s’entremêlent par-delà la distinction entre finalités esthétiques et sociales.

1. ## **Créer avec un territoire habité : reterritorialisation, action collective, immersion**

### ***Sortir l’art du musée : la création à l’épreuve des territoires ordinaires***

Le mouvement du *land art* a acté pour les artistes, la sortie hors de l’atelier et la confrontation au territoire[^23]. L’environnement est devenu non seulement le cadre de l’action créative mais également l’objet de la création : l’air, l’eau, la terre, la topographie, constituent des matériaux de création qui sont manipulés et esthétisés[^24] non plus en termes de représentations mais comme ressources matérielles. L’ambition est, dès l’origine, de s’affranchir des institutions muséales et de confronter l’art à l’environnement[^25]. Mais si ce « retour à la Terre »[^26] a conduit à la mise en scène de la nature et des paysages, le *land art* avait également comme objectif d’abolir les frontières entre les arts et d'œuvrer à leur démocratisation. Les œuvres de création située s’inscrivent dans la continuité de cette dynamique. Le festival international de jardins \- Hortillonnages à Amiens porté par l’association Art & Jardins Hauts-de-France vise depuis sa première édition en 2010, à la fois à faire découvrir un paysage singulier (celui des territoires marécageux de l’ancien lit de la Somme composé des parcelles maraîchères et des rieux) et à accompagner un public vers la création artistique. Gilbert Fillinger directeur et fondateur de l’association, exprime bien comment il a mobilisé l’ancrage territorial et surtout le paysage comme un vecteur pour capter un public que les institutions culturelles peinent à attirer : « Rencontrer de nouveaux publics et toucher des habitants ayant peu accès à la culture, ce qui a toujours été mon obsession quand j’étais directeur d’une Maison de la culture. Vous savez que vous êtes une sorte de cathédrale de la culture et qu’il y a des gens qui ne viendront jamais. Et là, dans la nature, vous avez subitement quelque chose qui est beaucoup plus facile, puisque le discours, il faut l’avoir, mais vous pouvez emmener des gens sans discours, puisque les gens vivent leur expérience ».  
L’implantation en 1991 du CIAPV aux confins des départements de la Creuse, de la Haute Vienne et de la Corrèze, sur une île au milieu du lac artificiel créé en 1983 traduit bien l’ambition de re-territorialiser la création contemporaine. Composé d’un lieu d’exposition, d’un espace de résidence et d’un parc de sculptures, le CIAPV se présente comme un équipement culturel et un espace public. Pourtant cette localisation singulière ne semble pas être une condition suffisante pour inscrire la création dans son territoire. L’ancienne directrice du CIAPV Marianne Lanavère déclare ainsi avoir : « essayé de tordre un peu cette typologie du parc de sculptures, à la fois en essayant d’élargir le périmètre de l’île, où on était à la fois dans une forme de hors-sol, puisqu’on n’est pas dans un village, qu’on est un parc touristique, donc avec une très grande difficulté d’agir sur un territoire, puisque le premier village est à 20 km ». Cette volonté de transgresser les limites du musée « hors les rives » s’est tout d’abord traduite par la commande d’une œuvre d’art à l’artiste Dominique Ghesquière en 2013\. Celle-ci a été installée sur le Chemin des Poètes dans la commune d’Auphelle[^27]. Deux programmations artistiques délocalisées ont ensuite été développées : l’exposition-parcours *Transhumance* en 2017 dans laquelle une sélection d’œuvres étaient disséminées le long d’un parcours reliant le parc de sculptures de l'île de Vassivière aux communes alentour[^28] et les trois éditions du programme Vassivière Utopia (2018, 2019, 2020\) à l’occasion desquelles, neuf œuvres ont été co-produites par le CIAPV et des communes autour du lac. Derrière ces dispositifs, la volonté est bien d’« ancrer le centre d’art dans son environnement proche en essayant de travailler dans les communes directement, avec les associations, avec les habitants, pour sortir de notre île » comme l’affirme Marianne Lanavère.   
On voit combien cette recherche d’ancrage dans les territoires traduit une lecture à la fois spatiale mais aussi sociale de l’environnement. Intervenir dans les communes autour du CIAPV s’inscrit dans la continuité du mouvement du *land art* qui, pour se déployer, nécessite des espaces vastes, et qui trouvent dans les paysages une ressource créative. Mais les œuvres de création située ne reposent pas uniquement sur la dimension matérielle des territoires : ils sont envisagés dans leur dimension sociale. En effet, c’est en tant qu’espaces habités que ces territoires constituent des supports et des vecteurs de la création. Le fait d’envisager les territoires dans leur dimension sociale permet alors d’en faire des acteurs à part entière du processus de création. 

### ***Construire un collectif***

La création située permet de s’adresser aux habitants des territoires dans lesquels elle a lieu en utilisant les espaces publics ordinaires comme des points de rencontre avec un public. Cette logique consistant à aller chercher les spectateurs sur leur propre terrain amène à reconsidérer le rôle de chacun des acteurs et invite à décloisonner les distinctions entre commanditaire, artiste et spectateur. Le territoire est envisagé comme le point de départ de l'œuvre située : il peut être envisagé comme l’initiateur de la création.   
Si le territoire dans sa matérialité et sa spatialité reste la ressource et l’objet de la création située, ses habitants peuvent être envisagés comme les commanditaires. Dans le programme Vassivière Utopia, le CIAPV propose une résidence de création visant la production d'œuvres dans le territoire autour du lac et plus précisément dans « l’espace public dans les communes rurales du pays de Vassivière (villages de 50 à 1000 habitants)»[^29]. Le CIAPV est à l'initiative de la démarche mais se défend d’en être le seul commanditaire. En effet, une fois sélectionnés par une commission présidée par le CIAPV, les artistes sont mis en contact avec des collectivités territoriales partenaires. Ce sont les communes qui choisissent alors l’équipe d'artistes avec laquelle elles souhaitent travailler. Au travers de cette programmation de création située, le CIAPV met les communes en position de commanditaires effectifs.   
De même, l’action des Nouveaux commanditaires vise à démocratiser la commande artistique en l’ancrant dans un territoire vécu. Initiée dans les années 1990 par l’artiste François Hers avec le soutien de la Fondation de France, la démarche propose un renversement du rapport entre spectateur·trice et commanditaire. Ce dispositif consiste à démocratiser la commande d'œuvre en permettant à toute personne de la société civile de se constituer commanditaire artistique. Tel que le précise Marie-Anne Chambost, membre du bureau des médiatrices et médiateurs Arts et Sciences en Nouvelle-Aquitaine au sein de la structure Point de Fuite, l’objectif est bien d’« écouter une demande citoyenne, véritablement, et faire en sorte que cette demande citoyenne puisse se réaliser par le biais d’une œuvre grâce à un médiateur ou une médiatrice ». Cette transformation du public, potentiel bénéficiaire, d’une œuvre d’art en commanditaire repose sur une forme de médiation renversée. En effet, dans le cadre du programme Vassivière Utopia comme dans celui des actions Nouveaux commanditaires, il y bien des médiateurs qui interviennent, mais à rebours du travail de médiation habituel. Il ne s’agit plus d’accompagner le public vers l’artiste mais à l’inverse, de trouver l’artiste qu’un public recherche. Le CIAPV joue l’intermédiaire entre une équipe d’artistes et des communes présélectionnées en amont du programme Vassivière Utopia : il met en contact, coordonne et facilite les échanges sur le plan matériel et pratique. Dans le cadre des actions des Nouveaux commanditaires, le processus est le même, mis à part qu’aucun artiste n’est présélectionné en amont. L’identification d’un commanditaire potentiel est à l’origine de la formulation d’une commande artistique. Marie-Anne Chambost décrit le rôle du médiateur dans ce processus de la manière suivante : « Quand le médiateur a identifié un groupe de commanditaires ou quand il favorise ce groupe de commanditaires, il les accompagne dans ce qu’on pourrait appeler « un cahier des charges ». Pourquoi un cahier des charges ? Parce que ce cahier des charges va être, en fait, le fil rouge et va être en quelque sorte la feuille de route qui va pouvoir être transmise à un artiste. Et là, le médiateur le fait, bien évidemment, toujours en étroite collaboration avec les commanditaires. C’est là où c’est vraiment un modèle innovant dans la mesure où les commanditaires, ils sont acteurs de la commande de bout en bout, c’est-à-dire qu’on ne les laisse pas de côté, on ne leur demande pas quelque chose à un moment et puis ensuite : « Débrouillez-vous, vous verrez apparaître enfin l’œuvre. » Ils sont là à chaque étape, à tel point qu’ils sont signataires d’un contrat d’étude. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu’à un moment, les commanditaires rencontrent un artiste et ça se contractualise si l’entente se passe bien. Si l’envie d’expérimenter ensemble répond aux attentes de chacun, on signe un contrat d’étude. Donc là, il y a un vrai engagement on va dire « citoyen », mais c’est vraiment un acte politique de se lancer dans une commande pour chacun”. Ni le CIAPV, ni les médiateurs dans le cadre des actions des Nouveaux commanditaires ne se présentent comme les initiateurs de la commande d'œuvre située, ils sont des intermédiaires entre les habitants d’un territoire et la création artistique. Toutefois, dans le cas de Vassivière Utopia comme dans le cadre des actions des Nouveaux commanditaires, ce sont bien ces structures « médiatrices » qui impulsent et financent la création. On pourrait donc voir dans leur action une forme de délégation de la commande artistique auprès des acteurs d’un territoire, selon un principe de subsidiarité. Ces structures contribuent donc à garantir que la création repose sur un ancrage socio-spatial.

### ***Immersion spatiale, implication sociale : la création située au coeur des territoires habités***

Cet ancrage se traduit par l’immersion spatiale et l’implication sociale des artistes. Le festival des Hortillonnages de même que le programme Vassivière Utopia proposent aux artistes sélectionnés des résidences de création d’une durée pouvant aller d’un à trois mois, de manière continue ou discontinue. Ces temps de résidence sont envisagés comme des moments privilégiés de production artistique. Les résidences de création constituent avant tout des formes de soutien à la création et à l’action culturelle : elles offrent les conditions techniques et financières pour la création[^30] et contribuent à la professionnalisation des artistes. Toutefois, ces dispositifs sont également des vecteurs de diffusion culturelle mais également de cohésion sociale[^31] et de valorisation des territoires[^32] dans lesquels ils s’installent. Ces temps de production *in situ* sont pensés comme des moments de sociabilité et de rencontre entre les artistes et les habitant·es du territoire. La création située est envisagée également comme une création collective dépassant la distinction entre champs de compétences, artiste-concepteur·trice et public-habitant·es. Pour Liliana Motta, l’interdisciplinarité est la condition de la production d’une création en situation : « aujourd’hui, on ne travaille plus tout seul. Même quand on est artiste, on travaille toujours en bande, en équipe. Et c’est de cette manière-là que quelque part, on peut arriver sur certains sites à être confrontés à des conflits d’usage, à des situations, par exemple, de pollution, des situations très diverses auxquelles on est quand même amenés à demander des expertises extérieures, que ce soit un sociologue, que ce soit un historien, que ce soit un ingénieur qui connaît la question du problème. Cette expérience collective crée la forme de ce nouvel endroit, qui, en fait, avait déjà toutes les qualités lui-même, mais elles étaient invisibles pour les autres ». Dans le cadre du protocole des Nouveaux commanditaires, si en principe, toute personne peut devenir commanditaire, il est fortement recommandé de le faire en association : ainsi, c’est souvent un collectif qui se constitue pour assumer collectivement « la responsabilité d’une commande d'œuvre à un artiste »[^33]. Marie-Anne Chambost explique bien combien la création située s’appuie sur l’ancrage social des habitant·es initiateur·trices de projet de création : « les commanditaires eux-mêmes étant très inscrits dans un territoire, ils ont un réseau, ils ont même parfois des connexions avec le monde social et économique qui vont, à un moment, s’agréger dans le projet. Vous voyez combien on part peut-être d’un groupe relativement restreint et au bout du compte, on peut être extrêmement nombreux ».   
Pour le programme Vassivière Utopia, la création collective est également une manière de répondre au cadre de l’action située : « On a privilégié des équipes plutôt que des candidatures individuelles pour faire face aussi à l’échelle du territoire, pour avoir plus de force d’action sur le local » rappelle Lucie You, chargée de mission au CIAPV. De fait, les neuf lauréats des trois éditions sont toujours des équipes allant de deux à près d’une dizaine de personnes. Des bureaux d’étude et agences de paysage ou d’architecture[^34] côtoient des collectifs de concepteurs[^35] ou encore des groupes interdisciplinaires *ad hoc* formés pour répondre à l’appel à candidature de Vassivière Utopia[^36]. Il peut s’agir alors d’un collectif hybride où les acteurs institutionnels du territoire, les habitant·es, les artistes mais aussi les familles et ami·es de ces dernier·ères sont impliqué·es. La liste des partenaires des projets réalisés dans le cadre de Vassivière Utopia mentionne aussi bien les institutions telles que le Conservatoire du littoral et de rivages lacustres que le Syndicat du lac, les Mairies de communes voisines du CIAPV, des entreprises locales, jusqu’à des médias locaux tels que Télé Millevaches[^37]. Si comme l’a analysé Howard S. Becker, l’art est toujours le fruit d’une chaîne de coopérations au sein d’un réseau d’acteurs, la création située contribue à ancrer localement ce « monde de l’art »[^38]. L’amicale Mille Feux, association d’artistes installée depuis 2017 en Corrèze et autrice de l'œuvre *Pierre, planches, ruisseaux* réalisée lors de l’édition 2020 de Vassivière Utopia à Lacelle incarne particulièrement bien cette démarche collaborative et immersive : « C’étaient à chaque fois des chantiers collectifs et participatifs, avec des amis ou des amis techniciens ou des amis curieux ou aussi avec des gens du village, parce qu’on avait fait un appel ouvert de chantier participatif ». Collectif protéiforme, l’Amicale Mille Feux fait de son territoire d’implantation le lieu de leur création. Selon la typologie proposée par Nicolas Aubouin et Emmanuel Coblence (2013), ce collectif qui rénove et occupe un bâtiment au coeur du village qu’il souhaite « collectif et ouvert au public » (Clément Boudin \- Amicale Mille Feux) interagit avec le territoire selon le principe de l’« essaim »[^39] : le bâtiment n’est qu’un maillon de leur projet culturel territorial. Les actions du collectif s’inscrivent en effet dans un réseau de partenariats locaux. Ses membres contribuent à l’animation socio-culturelle, participent à la vie associative voire aux instances décisionnelles locales[^40].  
Lorsque le collectif de l’Amicale Mille Feux propose sa candidature au programme Vassivière Utopia, il s’identifie en tant que groupe d’artistes, mais aussi en tant qu’association locale ancrée sur la commune de Lacelle et, enfin, en tant qu’habitants. Cet ancrage est un point fort de la candidature de l’Amicale Mille Feux mais bouscule le cadre défini par l’appel à projet. En effet le CIAPV souhaite que la résidence de création soit le moment de production artistique en immersion dans le territoire : « On précise bien dans l’appel à candidatures que la résidence est, en premier lieu, un temps de recherche, d’arpentage. Les résidents doivent s’inscrire dans une rencontre avec le territoire, avec les personnes, les lieux, et dans ce cadre-là, on ne peut pas demander un projet déjà conçu, balisé, parce que ça n’aurait pas de sens. C’est quelque chose qu’on veut mettre très clairement dans l’appel à candidatures » rappelle son ancienne directrice, Marianne Lanavère. Cette position conduit à éliminer les candidatures proposant des œuvres déjà conceptualisées ou celles ayant déjà choisie un site de création. Marianne Lanavère résume ainsi le paradoxe d’un programme de création située pour lequel aucun site précis n’est défini : « on veut recruter des candidats pour réaliser un projet sur place, mais sans qu’ils aient préconçu le projet pour leur candidature. En gros, on leur dit qu’on souhaite qu’ils \[réalisent\] quelque chose, mais on ne sait pas encore ni quoi, ni où, avec qui et on ne veut pas le savoir aussi, pour l’instant. Dans le projet de Vassivière Utopia, il est bien clair que ce que nous voulions, c’est que ce soit l’expérience du lieu, du territoire, qui les conduise vers un projet, une proposition et sa réalisation. Pour une création située, il faut que l’appel à candidatures présente le territoire, mais ne permette pas aux candidats d’anticiper son projet sans qu’il soit sur place, comme je disais. On présente le territoire, parce que c’est l’un des acteurs principaux du projet, mais on ne précise pas où les résidents devront intervenir exactement. » Or, pour l’Amicale Mille Feux, il était impensable de proposer une oeuvre ailleurs que dans leur commune de résidence : « En 2019, on a vu passer l’appel à projets Vassivière Utopia et en fait, on a vu que Lacelle était un village qui devait accueillir une œuvre. Nous, ça nous a vachement questionnés. Nous, on était en train d’essayer de créer une dynamique à Lacelle et de savoir que, possiblement, il y avait des artistes ou des intervenants qui allaient venir d’ailleurs pour faire un truc chez nous, ça nous a un peu heurtés... enfin, on s’est un peu questionnés, on s’est dit : « Qu’est-ce qu’on fait avec ça ? Est-ce qu’on s’y oppose ? Est-ce qu’on participe ? » etc. Et finalement, on a décidé de faire une candidature, qui était un peu spéciale, parce qu’on ne rentrait pas forcément dans le critère. Nous, on n’est pas architectes ou paysagistes, du coup on a fait appel à une amie qui habite à Faux-la-Montagne, qui est paysagiste, qui s’appelle Ninon Bonzom. On a porté la candidature ensemble, c’était Ninon Bonzom et l’Amicale mille feux. On a répondu à l’appel à candidatures avec un projet vraiment spécifique à Lacelle et on voulait travailler sur Lacelle. Je pense que ça a été une question pour le jury, parce que ça ne correspondait pas aux critères » (Clément Boudin \- Amicale Mille Feux). Ainsi ce collectif fait un double choix stratégique : il va chercher la compétence externe et spécifique de Ninon Bonzom afin de répondre au cahier des charges technique de l’appel à projet et se présente surtout comme « artistes-habitants » de la commune. C’est en tant que Lacellois qu’ils proposent une création qui ne peut donc avoir lieu nulle part ailleurs que « chez eux ».

2. ## **Décloisonnement et continuité du processus créatif**

Les démarches de création située conduisent à repositionner les rôles de commanditaires, artistes et spectateurs : les collectivités territoriales ne sont plus identifiées uniquement comme des commanditaires, les associations, les habitants ou les citoyens ne sont plus considérés seulement comme des bénéficiaires ou des spectateurs mais l’ensemble de ces acteurs sont envisagés collectivement comme des producteurs de l'œuvre située. Cette reconfiguration de la chaîne d’acteurs impliqués dans le processus de création conduit également à transformer le déroulement du processus créatif.

### ***La programmation inventive***

Nous l’avons vu au travers de l’observatoire des pratiques de création située, la démarche expérimentale est mobilisée par les concepteur·trices comme un vecteur d’inscription de leur action dans le territoire. La programmation dans le cadre de l’action des Nouveaux Commanditaires fait déjà partie du processus créatif ce qui impose une part d’inconnu, à rebours d’une approche stratégique : « Quand le médiateur est sollicité, il prend connaissance d’un territoire et surtout de ce groupe de commanditaires, mais il ne sait pas vers quelle direction il se dirige. En fait, c’est cette part d’expérimentation, c’est cette part parfois aussi de rendre possible quelque chose qui peut-être ne l’était pas, c’est cette part-là d’accompagnement et de médiation tout au long du projet qui rend la commande Nouveaux commanditaires très riche et très ancrée sur le territoire » (Marie-Anne Chambost). On voit comment se mêlent de manière indistincte, la programmation, la production et la médiation artistique, trois étapes généralement pensées successivement dans la chaîne d’opérations de la production artistique qui, envisagées de manière conjointe et simultanée apparaissent comme une condition de l’inscription territoriale du projet.  
Les cadres posés par les Nouveaux Commanditaires mais également par le festival des Hortillonnages ainsi que le programme Vassivière Utopia visent à créer les conditions de l’expérimentation. Cela passe par la revendication d’une forme de souplesse voire d’indéfinition du programme afin de laisser à l’expérience de terrain et à la phase de conception le soin de formuler les contraintes et les enjeux de la création. L’appel à candidatures Vassivière Utopia reste volontairement très vague sur les attendus de la part des candidats : « nous, on présente très peu de contraintes techniques, parce qu’on veut laisser une place et une grande liberté à la création artistique, donc on ne demande pas des choses trop concrètes, trop techniques. Ça reste une direction, ça reste une note d’intention » (Marianne Lanavère)

### ***Faire : la conception par le chantier*** 

Cette souplesse du cadre d’action laisse toute la place à la démarche empirique de la création située. L’expérience *in situ* de la résidence de création et du chantier participatif est le cœur du processus créatif où se fabrique le programme, où se construit l'œuvre mais également, où se forment également les spectateur·trices. Cette approche méthodologique a été conceptualisée par Liliana Motta sous le terme de « laboratoire du dehors ». Cette démarche consiste à mettre en place des temps de chantiers ouverts et collectifs au cours desquels le projet prend forme au gré de la transformation matérielle de l’espace par les actions de construction. La conception du projet repose sur la manipulation directe de la matière et des matériaux : la réaction ou la résistance matérielle forme l’idée créative.   
Le chantier situé constitue également un vecteur d’apprentissage. Si les œuvres situées reposent sur la coopération d’acteurs divers, le moment de la fabrication constitue un temps de partage de connaissances au croisement entre la conception et la construction. La démarche empirique et inductive du processus de création située repose également sur l'agrégation d’expertises qui viennent confronter, nourrir ou renforcer le savoir acquis sur site. Liliana Motta montre combien l’apport d’une expertise forestière et botanique lui a permis d’identifier les qualités esthétiques du hêtre donnant sa forme à l'œuvre *L’Amphithéâtre* conçu dans le Parc de Sculpture. Pour l'œuvre *Pierre, planches, ruisseaux* à Lacelle, l'œuvre *Trois petits patrimoines* à Nedde ou encore *La Clairière* à Saint-Martin-Château, les expertises techniques locales sont également à l’origine de l’idée du projet et de sa réalisation. La remise en valeur du pont-planche à Lacelle, caractéristique du patrimoine vernaculaire rural en Limousin repose sur les savoir-faire locaux et l'œuvre de l’Amicale Mille Feux contribue à les réactiver. Le chantier de *La Clairière* a constitué un véritable moment de partage de savoir-faire technique entre artistes et habitants. Ce projet prend place sur une portion d’un sentier de découverte dans la vallée de la Maulde à l’initiative de l’association Eclats de Rives créée en 1994\. C’est la rencontre entre cette association et l’atelier Bivouac qui donne naissance au projet *La Clairière*. Comme le rappelle Hélène Laigneau membre fondatrice de l’association : « Les architectes de Bivouac ont été très intéressés par le sentier de découverte de la vallée de la Maulde, qui avait été créé dans les années 2000 par l’association Éclats de Rives, un peu le même travail que les gens de Lacelle, qui ont réouvert des sentiers et qui continuent à l’entretenir ». L’intérêt pour le collectif de paysagistes, c’est de valoriser les pratiques d’entretien de l’association qui y voit déjà une démarche de création située bien qu’Hélène Laigneau s’en défende : « Notre idée, c’est plus de mettre en valeur ce qui existe, de faire découvrir le lieu, de mettre des gens en relation, mais ce n’est pas du tout de faire des créations artistiques. D’abord, ça s’est trouvé que celle qui a été proposée a été bien acceptée, mais voilà... ce n’est pas du tout notre but ». L’atelier Bivouac s’intéresse aux chantiers collectifs animés par l’association Eclat de Rives qui contribuent à maintenir ouvert des chemins ruraux et à entretenir le petit patrimoine vernaculaire qui les ponctue. Le chantier est envisagé par l’association comme un temps d’animation sociale mais également comme un moment d’apprentissage et de transmission de savoirs techniques, de lutte contre la disparition de savoir-faire spécifiques liés aux pratiques rurales traditionnelles. Ce savoir-faire qui passe par l’action[^41], cet enseignement de la main[^42] est au cœur du projet proposé par l’Atelier Bivouac pour la première édition de Vassivière Utopia en 2018\. En s’intéressant à une clairière aux abords d’une petite mare artificielle sur le chemin de découverte de la vallée de Maulde, l’Atelier Bivouac inscrit sa création dans les dynamiques d’entretien pratiquées par l’association \[Fig.IV.12.\]. Il contribue aux activités visant à maintenir cet espace ouvert en délimitant les contours de la clairière, en la marquant par la construction de lisières à la fois naturelles et construites. Le temps de la fabrication, calquée sur les chantiers de restauration organisés par l’association Eclats de Rives, est également envisagé comme un temps d’échange de savoir pratique : si les paysagistes ont appris des habitants, Hélène Laigneau témoigne également des nouvelles techniques transmises par les paysagistes telles que la construction de fascines à partir des branches et troncs issus de l’élagage : « Donc on voit que des piquets ont été utilisés et le reste des matériaux, autant que je sache, ça a été tout récupéré sur place, puisqu’ils ont coupé beaucoup d’arbres. Là, ils ont utilisé les compétences des habitants, parce que beaucoup font du bois, donc ils sont habitués à débiter du bois, à couper, à tronçonner, etc. Ça s’est fait un peu comme se font habituellement nos chantiers, c’est-à-dire chacun fait suivant ses compétences, puis on se partage en plusieurs groupes. »   
Faire du chantier un temps de création pousse à l’ancrer dans un champ de savoir-faire localisé. Cette position contribue à mettre en lumière combien la technique naît d’un entrelacement entre des matériaux disponibles sur un territoire et des savoir-faire acquis par l’expérience, via la confrontation régulière avec la matière[^43]. Nous avons vu combien les œuvres de création située reposent sur des entreprises locales ayant une connaissance fine du contexte spatial et des ressources disponibles. Cette économie territoriale du projet semble un élément fondamental à la réussite de la création située. Lorsque l’articulation entre le territoire, des ressources et des savoir-faire ne se fait pas, l’ancrage de l'œuvre est fragilisé. C’est ce qui s’est passé pour l'œuvre *Erosion*, réalisée sur la commune de Saint-Amand-Le-Petit dans le cadre de l’édition 2020 du programme Vassivière Utopia par Nina Chalot et Forall Studio. L'œuvre issue du chantier participatif auquel ont pris part de nombreux·ses habitant·es de la commune ainsi que des étudiant·es de l’ENSA de Limoges se présente sous la forme de trois totems de terre crue installés dans un champ, soumis au temps et aux aléas climatiques \[Fig.IV.18.\]. Marianne Lanavère témoigne de cette équilibre fragile à trouver entre les ressources du territoire et leur mise en oeuvre grâce à un savoir-faire local : « On a eu un petit débat sur une équipe qui avait proposé 3 projets de sculptures en terre crue... pardon, 3 sculptures en terre crue dans le cadre de leur projet et il y a eu pas mal de questions sur cette technique autour de la terre crue dans un territoire qui est plutôt un territoire de pierre, très minéral. Du coup, il n’y avait pas vraiment de ressources à proximité telles que des filières d’argile. Il y avait quand même une sorte de déconnexion entre ce projet et, finalement, le territoire de Vassivière. En même temps, c’était quand même intéressant d’avoir ce type de projet ici. La terre crue, il y a aussi un renouveau autour de cette matière en termes écologiques, en termes d’isolation acoustique et thermique... du coup, c’était aussi intéressant pour nous d’avoir un projet un peu différent, moins sur des techniques autour du bois ou autour de la pierre. Finalement, je pense avec une insistance du centre d’art, cette équipe a été sélectionnée, mais il s’est avéré que ce projet n’a pas marché. (rires) 2 des 3 totems en terre crue se sont effondrés avant l’inauguration. Du coup, je pense que ça pose quand même question sur... Finalement, c’était peut-être un projet un peu hors-sol, qui était peut-être un peu éloigné du contexte local et en même temps qui était assez séducteur. C’était aussi un projet un peu expérimental et dans Vassivière Utopia, il y a quand même cette part d’utopie et peut-être que ce projet représentait cette part un peu utopique expérimentale de Vassivière ». Si l’ambition du projet est de valoriser l’exploitation de la terre comme matériau de construction, de montrer son évolution dans le temps, elle repose sur un matériau (la terre crue) et des savoir-faire en termes de manipulation exogène au territoire. Toutefois, les concepteurs ont su faire du chantier participatif un temps d’apprentissage associant aux habitant·es et étudiant·es, les savoir-faire techniques de l’exploitant de la carrière ROCA située à Saint-Julien-le-Petit mais également de l’entreprise Rairies Montrieux située dans le Val de Loire et spécialiste dans la production de matériel de construction à partir de la terre crue de l’Anjou. La faible résistance des œuvres dans le temps s'explique peut-être par la méconnaissance des conditions climatiques locales mais également par le phénomène exceptionnel de la tempête Alex survenue au cours de l’automne 2020\. On voit donc combien la dimension expérimentale de la création située au cours du chantier de conception est conditionnée à l’identification et la mobilisation de savoir-faire techniques ancrés territorialement. 

### ***L’entretien comme processus de création située : protocole de gestion et oeuvres à protocole***

Nous voyons que les œuvres de création située mobilisent le territoire non seulement comme site mais également comme matière première. L’environnement dans sa matérialité est la ressource principale de l'œuvre. Ces créations installées en extérieur sont en prise avec les conditions climatiques et météorologiques. L'œuvre peut donc être affectée voire modifiée au fil du temps. Si la création inclut des matières naturelles biotiques et abiotiques, si elle mobilise de la terre, de l’eau ou du végétal, l'œuvre est donc affectée par les différents cycles du vivant et ne conservera pas toujours la forme qui lui a été donnée par l’artiste. Ainsi, dans une logique de conservation de l'œuvre, son entretien et sa maintenance constituent un facteur important de la pérennité de la création. Le processus de création située ne s’arrête pas à la livraison de l'œuvre : il se poursuit dans le temps. Cette conception de l'œuvre dans le temps long est au cœur des dispositifs de création située. Dans le cadre de Vassivière Utopia un protocole de gestion est systématiquement demandé par le CIAPV à chaque artiste. Il s’agit d’un document dans lequel les artistes donnent les grandes orientations pour faire perdurer leur œuvre dans le temps. Le fait d’imposer ce document traduit la nécessité pour le CIAPV d’anticiper, dès la conception, les enjeux de gestion. Les œuvres de Vassivière Utopia sont disséminées dans les communes rurales autour du lac. Dans ces paysages à dominante naturelle et agricole, l’entretien des œuvres consiste surtout à maintenir leur visibilité et leur accessibilité au public. C’est le travail auquel s’attèle le Relais infos services (RIS), chantier d’insertion accueillant une quinzaine de salariés éloignés du travail qui est mandaté par le CIAPV pour assurer l’entretien des œuvres[^44]. Le RIS intervient essentiellement en milieu naturel et il a développé une expertise en termes d’entretien forestier. L’objectif est de parvenir à trouver un équilibre entre volonté de maintenir l'œuvre en l’état tout en ayant le moins d’impact possible sur l’environnement. L’entretien consiste alors parfois essentiellement à se faire oublier. C’est le paradoxe auquel sont confrontés les gestionnaires d’espaces verts de manière générale : un travail bien fait est souvent un travail qui ne se voit pas[^45].   
Certaines œuvres se sont saisies de cette question de la gestion et l'ont intégrée comme un paramètre de la création. *Moment 03* réalisé par l’atelier Gama+Biachimajer à Quenouille en 2019 se présente comme une sculpture circulaire en tiges d’acier semi-enterré sur un déblai créé à la lisière d’un boisement à la sortie du hameau, le long d’un chemin forestier \[Fig.IV.17.\]. Cette position de lisière constitue en soi un paysage instable en constante évolution. En effet, le front de fougères aigle (*Pteridium aquilinum*) qui profite des sols dégagés tout en étant protégés par les boisements est susceptible d’avancer rapidement. Cette dynamique paysagère est prise en compte par les artistes qui accompagnent leur œuvre d’un protocole strict, non pas de maintien de l’ouverture de la lisière (en intervenant à chaque saison pour rabattre les fougères et désherber le centre du cercle) mais d’observation. La régisseuse du CIAPV témoigne : « Au début, ils nous ont demandé de ne rien faire, mais de mettre en place un système d'observatoire de l'œuvre, c'est-à-dire de prendre des photos une fois par mois, avec deux endroits pour prendre la photo. Comme ça, ça n'a l'air de rien de prendre 2 photos une fois par mois. En fait, c'est intenable, on n'a jamais réussi à le faire. C'est juste pour vous dire à quel point tenir un entretien des œuvres en extérieur, qui sont, de plus, pas du tout sur le lieu où on travaille, ça devient tout de suite très compliqué \[...\] Après, ils ont demandé que ça évolue, mais pas trop. Du coup, maintenant, on enlève les fougères du contour de l’assise et on laisse la végétation qui reprend dans le creux. Et je voulais juste vous montrer une photo d'un spectacle qui a eu lieu dedans cet été, pour lequel on a enlevé plus que ce qu'ils nous ont demandé de faire, parce qu'il fallait qu'on puisse faire tenir les assises » (Carine Ravaud \- régisseuse CIAPV). Au-delà des difficultés techniques, on voit combien l’arbitrage entre la maîtrise des dynamiques biologiques de l’environnement naturel et le respect de l'œuvre est un équilibre difficile à trouver et qu’il est partagé entre les concepteur·trices et les gestionnaires.   
L’accessibilité corrélée au niveau d’entretien des œuvres en milieu naturel constitue un vecteur de valorisation de l'œuvre. Après plusieurs années, certains artistes se sont plaint auprès du CIAPV du manque d’entretien de leurs œuvres, c'est-à-dire de leur disparition progressive dans le paysage. Certains ont alors demandé à ce que la signalétique indiquant l’accès aux œuvres soit retirée, accélérant ainsi le processus conduisant l'œuvre à se fondre petit à petit dans son environnement. Pour certaines œuvres du programme Vassivière Utopia, la suppression de la signalétique indiquant le lieu où trouver l'œuvre et sa place dans la programmation culturelle du CIAPV conduit inévitablement à sa disparition. La dimension performative du cartel[^46] est poussée à son paroxysme pour ce qui concerne la création située. C’est le cas des œuvres réalisées à Lacelle, à Beaumont-du-lac ou à Saint-Martin-Château qui contribuent à maintenir des chemins de randonnée et qui peuvent disparaître sans remettre en question ni le tracé ni l'usage du chemin de randonnée. C’est le cas également de l'œuvre *Un jardin dans la forê*t réalisée par le collectif Espaces Verts située à Masgrangeas dans les bois au bord du lac dont le principe repose précisément sur l'entretien méthodique d’un sous-bois \[Fig.IV.16.\].

En effet, certains concepteurs se sont saisis de cet enjeu d’entretien et en ont fait le moteur de leur création située. C’est le cas des œuvres à protocole que l’on peut définir comme des créations « dont la matérialité n’apparaît que le temps de leur exposition, et dont les matériaux sont renouvelés à chaque présentation »[^47]. Il s’agit d’oeuvres qui remettent en question la valeur autographique de la création[^48] puisqu’elles sont accompagnées d’un protocole livré par l’artiste qui peut décider de la réactiver ou de la faire réactiver par d’autres que lui à loisir[^49] et quel que soit le contexte[^50]. *A priori* donc, les œuvres à protocole semblent être l’inverse d'œuvres situées : pas d’ancrage nécessaire, pas de site non plus puisque c’est le protocole qui dicte la forme de l'œuvre. Une œuvre à protocole peut être réactivée quel que soit le lieu. L'œuvre *Un jardin dans la forêt* incarne parfaitement ce principe de création dont la méthodologie d’action repose à la fois sur une décorrélation totale du site, tout en reposant pourtant sur une attention forte à l’espace investi par l'œuvre. Les Espaces Verts est le duo formé par Juliette Duchange et Marion Ponsard à l’origine de cette création. Ce duo de conceptrices formées à l’école de paysage de Lille envisage la pratique de l’entretien, du rangement et du nettoyage comme des activités productives contribuant à façonner l’espace. Fortement inspirées du mode de création des jardins par le jardinage[^51], des théories du paysage qui voient dans les formes du territoire une traduction des pratiques de ceux qui les habitent[^52], leur travail fait écho également au *Sanitation Art* de Mierle Ladermans Ukeles[^53] et à la reconnaissance du travail du *care*[^54] comme vecteur de maintien des conditions d’une vie sociale mais également d’habitabilité du monde[^55]. Entretenir, maintenir, prendre soin, se présentent comme des alternatives à la production capitaliste de l’espace : plutôt que l’aménagement de l’espace, c’est son ménagement qui est envisagé, c'est-à-dire une manière de faire avec l’existant avant de produire ou de transformer[^56]. Marion Ponsard commentant l’oeuvre proposée dans le cadre de l’édition 2019 du programme Vassivière Utopia exprime combien l’entretien constitue un vecteur d’appropriation et de création d’un espace à soi : « On a ouvert comme ça un espace en venant tailler le houx, en se faisant une entrée pour pouvoir accéder à cet espace, on a rangé le bois, balayé le sol de la forêt, enfin voilà... on s’est fabriqué un petit lieu à habiter » (Marion Ponsard). Le duo a développé plusieurs œuvres reposant sur le principe du nettoyage de l’environnement. En 2017 dans le cadre du festival des Hortillonnages[^57] ou encore en 2019 à Bruxelles pour le musée bruxellois des industries et du travail La Fonderie[^58], leurs propositions créatives consistent systématiquement à développer un protocole de nettoyage méthodique d’un site de projet généralement de taille modeste : il s’agit tout d’abord de délimiter strictement l’espace du projet. A la manière d’un site de fouille archéologique, l’espace est quadrillé afin d’avoir une lecture fine du site d’action et de faire l’inventaire de l’existant. L’espace est alors nettoyé afin de dégager le sol et permettre l’accessibilité. Puis les matériaux sont stockés pour être ensuite classés et rangés. Les végétaux sont taillés dans le but d’être rendus visibles. Ce protocole strict, reproductible à l’infini quel que soit le site de projet ne conduit pas pour autant à une œuvre déterritorialisée. Au contraire, le protocole d’entretien agit comme un vecteur de révélation du site, comme un moyen de rendre visible et de donner à voir un espace. L’entretien oblige à une attention minutieuse, confinant à l’absurde, de chaque menu détail de l’espace de création.   
Ce protocole de création qui se situe entre la performance et le *land art* a amené le duo de conceptrices à redéfinir les cadres proposés par les programmations de résidences de création située. Au sujet de l’appel à candidatures pour Vassivière Utopia, Marion Ponsard explique : « Dès le début du projet, on avait proposé que l'essentiel du budget soit dédié à l'entretien, parce que ce sont quand même des projets qui ne coûtent rien. Là, on avait 10 000 €, donc on a dit : “Ben en fait, on va consacrer l'essentiel de ce budget à nous faire revenir et à se payer pour revenir” . Pendant le temps du festival, qui dure de juin à octobre, on est revenues deux fois ensemble pour entretenir le lieu et en fait, ça a constitué des moments où aussi les visiteurs du festival, ils nous voyaient à l'œuvre et ils nous voyaient balayer le sol, aligner les bûches, ranger les écorces et ça donnait du sens, déjà, à l'installation, et puis ça donnait plein de discussions trop chouettes autour des jardins de chacun, qui nous disait : “Ah, si vous saviez le mal que j'ai à entretenir…”, c’était très chouette. C'était en 2017 qu’on a fait cette installation, qui s’appelait *À Raymond Goût* et à la suite, l'association qui organise le festival Art, villes & paysage nous a demandé de revenir chaque année, pendant 2 ans, pour de nouveau ranger, de nouveau installer l’œuvre et pareil, en débloquant du budget pour nous faire revenir. Il y a quand même cette question de budget. Ça nous faisait, comme ça, des rendez-vous avec les hortillonnages. On savait que début juin, on allait revenir passer une semaine retrouver les personnes avec qui on allait travailler, retrouver ce lieu, voir, pareil, ce qui avait bougé, ce qui était resté ». En mettant au cœur de la production créative la démarche d’entretien de l'œuvre, les conceptrices transforment le budget de production en budget d’entretien. Affirmant ainsi que l'œuvre en tant que telle « ne coûte rien » c’est son entretien qui, lui, demande à être financé. Cette approche traduit bien la volonté d’ancrage de l'œuvre à la fois dans un territoire et dans le temps : les conceptrices qui préfèrent entretenir un espace plutôt que proposer une construction s’attachent au lieu et s’obligent ainsi à revenir au fil du temps. Toutefois, si elles ont su utiliser le budget qui leur était alloué dans le cadre du programme Vassivière Utopia pour pouvoir financer la fréquence de leur passage pour entretenir le projet, ce processus a échoué à s’inscrire dans le temps long. En effet, en dépit du protocole d’entretien qu’elles ont livré, la transmission avec le gestionnaire mandaté par le Syndicat du lac de Vassivière a échoué, comme Marion Ponsard l’explique : « En fait, c'est assez délicat de... enfin, André, il est venu jardiner quelques jours avec nous. C'était très sympa, mais en fait, ça demande quand même plus de temps que ça de transmettre cette passion d'entretien... ça demande un certain engagement. Il faut prendre le temps de le faire. Dans son boulot de “J’entretiens le sentier de rives”, j'imagine que ce n'est pas sa priorité d'aller ramasser les bouts de bois qui sont dans le jardin... et ce n'est pas grave, c'était une tentative ». L'œuvre reposant sur les gestes d’entretien qui disparaissent systématiquement avec le temps, les conceptrices ont cherché à faire un travail de pédagogie : sur le temps du festival, elles ont voulu impliquer les acteurs locaux, elles ont organisé des chantiers collectifs de nettoyage. Elles ont également déployé des outils de communication : « Il y a aussi cette lettre aux promeneurs qu'on a écrite et qui est sur le panneau de présentation du projet à l'entrée du jardin et qui, pareil, raconte brièvement l'histoire de cet espace-là et qui invite aussi les personnes qui passent à prendre leur place dans ce jardin et à ramasser le bois et à tailler le houx, s'ils en ont envie. On avait laissé des outils derrière le panneau, mais évidemment, ils n'y sont plus et ce n'est pas grave, c'était une tentative un peu anecdotique, comme ça » (Marion Ponsard). Si l’on voit combien la création située offre les cadres pour réinterroger la distinction entre production et gestion de l'œuvre, on voit également que l’ancrage spatial n’est pas suffisant pour assurer la pérennité de l'œuvre dans le temps. La dimension sociale de la programmation, de la production mais également de la réception de l'œuvre doit être envisagée simultanément.

### ***Le spectateur-usager acteur de la création située***

Le contexte dans lequel sont installées les œuvres de création située conduit à envisager les spectateurs-usagers comme des acteurs de leur entretien. Contrairement aux œuvres d’art dont la fréquentation contribue à l’usure, la visibilité et la pérennité des œuvres situées dans l’espace public et dans des environnements naturels reposent sur le fait qu'elles soient pratiquées. On retrouve ce principe dans les forêts gérées par l’Office national des forêts (ONF) où la fréquentation conditionne l’accès à certains espaces : la canalisation et l’encadrement des promeneur·ses constituent un enjeu important pour les gestionnaires. L’Amicale Mille Feux dont l'œuvre a contribué à rouvrir un accès au ruisseau de la Celle, rappelle cette pratique vernaculaire ordinaire \[Fig.IV.19.\] : « Il y avait aussi une dame qui nous avait dit – un peu comme ma grand-mère fait ou vos grand-mères aussi – qui, en passant... enfin c’est assez important quand on passe dans un chemin, souvent on a le réflexe de... on ébranche un peu les noisetiers et ça, ça participe d’un entretien aussi... qui n’est pas non plus de passer avec une épareuse ou un rotofil » (Julien \- Amicale Mille Feux). Le RIS rappelle ce principe élémentaire de la gestion des espaces en milieu rural : « Si on prend les chemins de randonnée, il y a des chemins de randonnée parce qu’il y a des associations de randonneurs qui les entretiennent, sinon il n’y a plus de chemins de randonnée. Peut-être que là où ça fonctionne, c’est vraiment quand il y a une appropriation parfaite des habitants, qui eux-mêmes vont devenir l’œuvre et le territoire, et donc l’entretenir. Elle fait partie de leur vie. Si c’est juste un projet hors sol, forcément, il faut qu’il y ait des gens hors sol pour l’entretenir. Mais je crois que c’est aussi bien le cas pour une œuvre que pour un banc mal placé » (Mathieu Tiquet \- RIS). Pour les concepteurs d'œuvre située, l’usage de leur création est envisagé comme une partie de l'œuvre qui va évoluer au gré du temps mais également au gré du passage des spectateurs. 

3. ## **Hybridation entre oeuvre artistique et aménagement**

### ***Révéler, montrer, mettre en scène le déjà-là***

Le moteur de la création située semble souvent être d’utiliser l’art comme révélateur du territoire. Il s'agit moins de créer des formes ou des espaces nouveaux que de partir de l’existant pour lui donner une valeur renouvelée. Si les œuvres de *land art* ont contribué à magnifier, scénariser ou esthétiser le paysage, les œuvres de création située s’inscrivent plus volontiers à l’échelle des paysages du quotidien et du cadre de vie ordinaire. L’ambition de révélation vise souvent à attirer l’attention sur des qualités non exceptionnelles du territoire pouvant donc passer inaperçues. Certaines œuvres proposent ainsi des dispositifs visant à mettre en scène le paysage au travers de l’aménagement de points de vue. Dans les cas des œuvres de Vassivière Utopia, *La Plateforme* réalisée à Eymoutiers en 2018 ou bien *Moment 03* réalisée à Quenouille en 2019, sont des œuvres permettant de révéler et donner à voir des situations paysagères particulières. Dans les deux cas, les œuvres sont installées dans des environnements ordinaires : *La Plateforme* est installée sur une parcelle municipale dans un quartier des faubourgs d’Eymoutiers \[Fig.IV.13.\]. *Moment 03* se situe à la sortie du hameau, le long d’un chemin de randonnée \[Fig.IV.17.\]. Leur présence vise à affirmer la qualité de cette situation : *Moment 03* est formée d’une vaste assise circulaire permettant de profiter de l’ombre et de la fraîcheur de la lisière tout en ouvrant sur le paysage de la vallée du ruisseau des Moulins. *La Plateforme* quant à elle réinterprète le belvédère une figure classique du vocabulaire de l’art des jardins et du paysage : installée sur le versant sud de la vallée de la Vienne, faisant face à la vieille ville d’Eymoutiers, le banc circulaire enchâssé dans la pente matérialise un point d’observation panoramique sur la ville et sur la vallée \[Fig.IV.13.\]. Ces œuvres mobilisent le site comme une ressource paysagère à laquelle elles donnent accès : depuis ces espaces créés, un point de vue est aménagé sur le paysage alentour.   
D’autres œuvres constituent des vecteurs de révélation cinétique du paysage. Il ne s’agit plus seulement de donner à voir un point de vue mais plutôt de ponctuer ou former un parcours et de mettre en scène une succession de points de vue, de cadrages ou de de situations qui prennent sens dans leur enchaînement les uns avec les autres. Si la plupart des oeuvres de Vassivière Utopia sont présentées dans le dépliant du programme comme faisant partie d’un parcours pédestre au côté d’éléments patrimoniaux notoires[^59], trois d’entre elles mobilisent de manière centrale la déambulation comme mode d’expression artistique : *La Clairière* à Saint Martin Château, *Voir l’eau du lac* à Beaumont-du-Lac réalisée lors de l’édition 2018 et *Pierre, planches, ruisseaux* à Lacelle lors de l’édition 2020\. A Beaumont-du-Lac, l'ambition de l'œuvre d'Ejo.coopérative est de profiter de la programmation artistique pour créer un lien physique entre le village de Beaumont et le lac. Les œuvres disséminées le long d’un parcours pédestre partant du village jusqu’aux rives du lac jouent le rôle de balises orientant les promeneurs. De loin en loin, les œuvres installées à un carrefour, dans un arbre sur une butte constituent des repères guidant progressivement le chemin jusqu’à la vue sur le lac. La bouée conique suspendue aux branches d’un arbre isolé constitue à la fois un repère indiquant le passage du chemin mais indique également un point de vue sur le lac depuis un point culminant \[Fig.IV.14.\]. Pour *La Clairière*, le projet s’inscrit dans une démarche de valorisation du territoire pris en charge par l’association Eclats de Rive. Il s’agit moins de révéler les paysages de la Maulde ou la qualité des chemins ruraux et du patrimoine vernaculaire rural que de valoriser le travail de l’association dans sa capacité lutter contre la fermeture et la disparition des paysages et sa capacité à les maintenir et les entretenir \[Fig.IV.12.\].

### ***La création située au service d’un problème d’aménagement***

On voit avec l’exemple de l'œuvre réalisée à Saint-Martin-Château que la création située emprunte des cadres d’action à l’aménagement du territoire. Avec le programme Vassivière Utopia, si l’ambition est de sortir l’art contemporain du musée, la volonté est également de décloisonner les champs de la programmation artistique et de l’aménagement du territoire. Ce positionnement est affirmé dès l’appel à candidature lancé par le CIAPV qui s’adresse directement à des concepteur·trices issus du champ de l’architecture et du paysage[^60]. Les conditions d’éligibilité imposent la présence d’au moins un·e architecte ou paysagiste DPLG ou DE/DEP[^61] dans les équipes pluridisciplinaires, ce qui oblige les artistes qui souhaitent postuler à s’associer avec un concepteur[^62]. Cette orientation constitue pour le CIAPV un vecteur de dialogue avec les communes alentour. Marianne Lanavère explique comment l’aménagement sert de levier pour faire entrer l’art contemporain dans les territoires : « Et puis faire aussi une place dans l’aménagement du territoire, dans les politiques d’aménagement, à des créations un petit peu radicales, en apportant, en fait, les financements à ces communes... d’oser, qu’elles prennent des risques sur ce terrain-là... au lieu de commander du mobilier dans des catalogues d’aménagement, des bancs, des tables, etc., les pousser à faire autre chose... de manière moins formatée, en les amenant dans des formes de radicalité, avec cette croyance que c’est aussi une histoire de l’art, de l’art social, de la sculpture sociale qui nous portait à cet endroit-là. On avait aussi des élus déjà assez ouverts, mais qui nous disaient toujours : “On n’a pas d’argent. On est des toutes petites communes sans moyens” \[...\] ». La proposition faite par le CIAPV aux communes est la suivante : il finance des projets d’aménagement portés par les communes dans la mesure où celles-ci acceptent les conditions de production et de réalisation du CIAPV, c'est-à-dire que ce soit des œuvres artistiques. Pour Marianne Lanavère on voit que l’art, et spécifiquement ici la création située, est un levier de transformation matérielle des territoires et des paysages, un moyen également de repolitiser les choix d’aménagement faits dans ces communes rurales en les ré-ancrant dans une logique territoriale. Les œuvres sont uniques et ne peuvent répondre qu’à la situation singulière des communes participantes.  
Certaines œuvres constituent ainsi une véritable réponse à un problème d’aménagement. Nous avons vu que le cadre de la résidence de création conditionnait la formulation d’un projet à la rencontre des concepteur·trices avec les acteurs du territoire et notamment une des communes partenaires. La responsable de la programmation de Vassivière Utopia explique combien l’implication des communes dans le programme a conduit à orienter les oeuvres dans le sens d’une utilité sociale, répondant à des enjeux d’aménagement formulés parfois de manière très explicite par la commune : « Ce qui est important, c’est qu’une fois que les équipes ont été sélectionnées, il y avait toujours un premier rendez-vous avec les communes, avec les mairies, qui était vraiment un moment très important, où chacun présentait un peu son “territoire”, c’est-à-dire la mairie un peu la commune, ce qui s’y passait, quels étaient les lieux un peu intéressants, et puis les équipes aussi, un peu leur intention, ce qu’elles imaginaient, ce qu’elles avaient un peu projeté. Mais très vite, moi, j’ai constaté qu’il y avait déjà des hypothèses de travail qui se mettaient en place dès la première réunion et parfois même des lieux qui étaient pratiquement déjà imposés dès le premier rendez-vous par la commune, avec des envies assez concrètes. Là, je pense notamment à la commune de Nedde avec l’Atelier du sillon, où tout de suite après la première réunion avec la mairie, on a fait le tour de la commune et puis un conseiller municipal nous a dit : “Ben voilà, le lavoir, il n’est pas en très bon état, ce serait bien que l’équipe le restaure” Mais l’équipe a quand même pris en compte cette demande et effectivement, dans leur projet, ils ont intégré une valorisation du lavoir à travers un chantier participatif qu’elle a mis en place avec des habitants, des personnes extérieures, des anciens créateurs de Vassivière Utopia qui ont même participé à ce projet » (Lucie You). Les communes rurales de la région sont marquées par un patrimoine architectural vernaculaire souvent ancien qui nécessite des moyens d’entretien importants. On voit bien au travers de l’exemple de la commune de Nedde que les concepteurs de l’atelier du Sillon sont considérés comme une maîtrise d’oeuvre mobilisée pour un chantier de valorisation patrimonial : en effet l’oeuvre *Trois petits patrimoines* consiste en trois interventions sur des éléments architecturaux liés à l’eau sur la commune \[Fig.IV.20.\]. L’objectif est à la fois de les révéler lorsqu’ils étaient en train de disparaître, de les restaurer et de leur redonner une place comme mobilier vernaculaire de l’espace public et dans le paysage du village. 

### ***Des problématiques paysagères moteurs de création située***

Le travail de révélation qui peut répondre à une demande opportuniste de la part d’une collectivité territoriale peut également être le fruit d’une lecture du territoire proposée par les concepteur·trices. Comme dans un projet de paysage[^63], l’étape initiale d’immersion et de compréhension du territoire est importante pour la création située. L’imprégnation du territoire comme moteur du projet est à la base de la méthode « abductive » qui vise à trouver les réponses aux enjeux du site à partir de la compréhension des caractéristiques de celui-ci[^64]. La démarche mise en oeuvre par l’Amicale Mille Feux est très proche du travail de conception en paysage et plus généralement dans le champ de l’aménagement : après avoir posé un diagnostic spatial, les concepteur·trices formulent des enjeux auxquels ils répondent en trouvant dans le territoire lui-même les ressources offrant une solution aux problèmes identifiés : « \[...\] on partait du postulat que le village était traversé par la départementale. En fait, c’est le seul endroit de balade proche du bourg, enfin qui traverse le bourg, mais c’est assez désagréable, parce que c’est traversé... les voitures ne s’arrêtent pas, c’est assez pénible, alors qu’il y a cette rivière. La plupart des sentiers n’étaient plus utilisés ou abandonnés. Ils n’étaient pas rouverts. On se disait : “\[...\] Il faut remettre la rivière et ces sentiers au cœur du bourg.” C’est là qu’est apparue l’histoire de la pierre-planche qui avait disparu, qui permettait de traverser la rivière à un endroit. C’est petit à petit que se sont esquissés le fait de ponctuer le sentier, ou de rouvrir des chemins communaux, d’autres projets que celui... À la base, initialement, on voulait juste retailler et reposer une pierre-planche » (Amicale Mille Feux). L’Amicale Mille Feux identifie une problématique spatiale à partir de son arpentage de la commune et de son observation des pratiques. L’analyse construite est déjà « inventive »[^65] dans la mesure où le collectif fait le lien entre deux éléments qui ne sont pas ou plus associés. Il découvre que l’absence de continuité piétonne dans la commune est la conséquence de l’abandon de la gestion des chemins communaux au profit des routes carrossables et notamment, la disparition d’un point de passage au-dessus de la rivière qui permettait de relier Lacelle aux hameaux alentour sans passer par la route départementale. La réponse à cette problématique de mobilité piétonne devient alors un enjeu paysager : réactiver les chemins communaux c’est également ici, redonner au ruisseau de la Celle un rôle structurant dans la vie locale \[Fig.IV.19.\]. « Tous les hameaux au nord de Lacelle passaient par la rivière pour rejoindre les commerces du bourg. Les hameaux ne sont pas tous habités aujourd’hui, mais il y a pas mal de gens qui s’installent dans le village de plus en plus là et ça servira... cette pierre, elle va être traversée au-delà des balades » (Amicale Mille Feux). Il s’agit alors d’un véritable travail de révélation du « déjà là »[^66] en réouvrant le chemin, reconstruisant le pont-planche, en dégageant les vues.   
Ces actions sont guidées tout à la fois par la compréhension du site mais également par ce que les habitants leur en disent. « Parce qu’en parallèle, on avait lancé un appel à souvenirs dans le bulletin municipal, qui est distribué à tout le monde, et on se disait : “Peut-être qu’on peut partir déjà, en attendant... enfin, on fait des recherches et on essaie de voir le... toute la zone autour de la rivière, on essaie de la voir avec des lunettes différentes, mais en attendant, recueillons le plus de souvenirs possibles, de photographies, de cartes postales, même de rumeurs ou de mythes”. Et il y en a eu beaucoup. La 2e semaine, on a travaillé avec des cartes, des plans cadastraux et des calques. À chaque visite, on relevait des notes, on re-créait des... enfin, on a trouvé des manières... on avait tous une ardoise avec du carton... on a essayé de trouver des manières de restituer ou de rendre compte de ce qu’on nous apprenait » (Amicale Mille Feux). C’est l’expertise d’usage[^67] des Lacellois qui permet de légitimer la création située en l’ancrant dans la réalité des pratiques quotidiennes et dans l’histoire du lieu. « Il y a des gens qui n’y étaient pas allés depuis 50 ans. Il y a des gens qui n’avaient jamais vu la tour EDF, parce qu’on avait juste ébranché un arbre qui était autour et créé un endroit pour y accéder, en fait. Les gens qui se baladent... enfin, qui ont le prétexte d’avoir un animal de compagnie pour se balader, enfin qui baladent leur chien, \[...\] découvraient le chantier en voyant qu’il y avait un chemin qui s’ouvrait petit à petit. Du coup, on avait des retours en direct sur ce qu’on faisait ou des avis \[...\] Il y en a d’autres qui nous racontaient que l’ouverture du chemin communal, c’était comme une joie, parce que quand ils étaient adolescents, ils l’empruntaient en mobylette et depuis, ils ne pouvaient même plus l’emprunter tout court » (Amicale Mille Feux). Le travail de révélation consiste à réactiver des lieux mais également des pratiques oubliées.   
Cette réponse à une problématique locale peut également conduire à une proposition non située. C’est le cas de *La Fauvette* réalisée lors de l’édition 2019 à Faux-la-Montagne. Le village est marqué par une vie sociale très dynamique et les élus, associations et habitants se mobilisent auprès des concepteurs du Bureau Baroque pour formuler une demande : celle d’une structure mobile pouvant être déplacée au gré des événements festifs et culturels de la commune en se déployant alternativement comme estrade, gradins, bar, ou barnum \[Fig.IV.15.\]. Si l'œuvre peut s’installer n’importe où dans la commune et si, en dehors des événements où elle est utilisée, elle est remisée aux ateliers municipaux, son ancrage spatial reste tout de même étroitement associé à une demande sociale et à un mode de vie local.   
L’ancrage socio-spatial des œuvres situées, le travail d’enquête en immersion des équipes de conception conduit à la production d'œuvres répondant à des enjeux locaux. Il y a chez les équipes de concepteurs une recherche d’utilité sociale de leur action qui passe par une connaissance du territoire de projet au travers des pratiques, du regard et des représentations de celles et ceux qui l’habitent.

[^1]:  [Graham Wallas, *The Art of Thought* (London: Solis Press, 1926); Brewster Ghiselin, *The Creative Process: Reflections on the Invention of Art*, Reissue édition (Berkeley: University of California Press, 1985).](https://www.zotero.org/google-docs/?DLrP1U)

[^2]:  [Nadia Arab, « La coproduction des opérations urbaines: coopération et conception », *Espaces et sociétés*, no 105‑106 (2001): 57‑82; Joël Idt, « Le pilotage des projets d’aménagement urbain : entre technique et politique. Une analyse basée sur les cas de Paris, Lille, et Chartres » (Université Paris VIII Vincennes-Saint Denis, 2009), https://theses.hal.science/tel-00468424.](https://www.zotero.org/google-docs/?QkElrY)

[^3]:  [Howard Saul Becker, *Art Worlds* (Berkeley: University of California Press, 1982).](https://www.zotero.org/google-docs/?4vtVbw)

[^4]:  [Nathalie Mercier et Jodelle Zetlaoui-Leger, « L’exercice de la programmation architecturale et urbaine en France. Analyse d’un processus de professionnalisation », in *La fabrication de la ville. Métiers et organisation*, éd. par Véronique Biau et Guy Tapie (Editions Parenthèses, 2009), 87‑101, https://hal.science/hal-01810497.](https://www.zotero.org/google-docs/?stSNmP)

[^5]:  [Maryne Buffat & François Meunier, « La programmation urbaine, entre projet politique et projet urbain », *Métropolitiques*, 2014, https://metropolitiques.eu/La-programmation-urbaine-entre.html.](https://www.zotero.org/google-docs/?65C6G3)

[^6]:  [Adrian George, *The Curator’s Handbook: Museums, Commercial Galleries, Independent Spaces*, Illustrated Edition (New York: Thames & Hudson, 2015).](https://www.zotero.org/google-docs/?zYXwv3)

[^7]:  [Michel Corajoud, « Le projet de paysage. Lettre aux étudiants », in *Le jardinier, l’artiste et l’ingénieur*, par Jean-Luc Brisson (Besançon: Ed. de l’imprimeur, 2000), 36‑51.](https://www.zotero.org/google-docs/?OyjwO2)

[^8]:  [Bernard Lassus, « L’inflexus ou l’inflexion du processus de l’évolution ordinaire des lieux », in *Les temps du paysage: actes du colloque tenu à Montréal, les 23 et 24 septembre 1999*, éd. par Gérald Domon et al. (Montréal: Presses de l’Université de Montréal, 2003).](https://www.zotero.org/google-docs/?k9UrkN)

[^9]:  [Cyrille Marlin, « Faire comme c’est écrit dans le CCTP. Le discours technique du CCTP confronté à l’économie du jardin », *Les Carnets du Paysage*, no 32 (2007): 44‑55.](https://www.zotero.org/google-docs/?gMnrWu)

[^10]:  [Les Carnets du Paysage, *le chantier*, ENSP-Actes Sud, vol. 32 (Arles, 2017), https://www.librairie-delamain.com/livre/9782330080259-les-carnet-du-paysage-n-32-le-chantier-les-carnets-du-paysage/.](https://www.zotero.org/google-docs/?Wkr50D)

[^11]:  [Simon Colwill, « Time, Patination and Decay: The Agents of Landscape Transformation » (ECLAS 2017, University of Greenwich Department of Architecture, 2017), https://doi.org/10.14279/depositonce-9279.](https://www.zotero.org/google-docs/?3OQKAW)

[^12]:  [Denis Delbaere, *Altérations paysagères: pour une théorie critique de l’espace public* (Marseille: Parenthèses, 2021).](https://www.zotero.org/google-docs/?YDHtdP)

[^13]:  [Jérôme Denis et David Pontille, « Le soin des choses : l’émergence des maintenance studies », *La Revue du Crieur*, no 15 (2020): 149\.](https://www.zotero.org/google-docs/?VobG5S)

[^14]:  [Jérôme Denis et David Pontille, « Material Ordering and the Care of Things », *Science, Technology, & Human Values* 40, no 3 (1 mai 2015): 338‑67, https://doi.org/10.1177/0162243914553129; Sandra Laugier, « Care, environnement et éthique globale », *Cahiers du Genre* 59, no 2 (2015): 127‑52, https://doi.org/10.3917/cdge.059.0127; Claire Tollis, « Les spatialités du care Une autre géographie des espaces naturels dits « protégés » », *Éthique, politique, religions 2013 – 2, n° 3\. Prendre soin de la nature et des hommes*, 2014, 103‑20, https://doi.org/10.15122/isbn.978-2-8124-2120-4.p.0103.](https://www.zotero.org/google-docs/?0hywG0)

[^15]:  [Caroline Ibos, « Mierle Laderman Ukeles et l’art comme laboratoire du care. “Lundi matin, après la révolution qui s’occupera des poubelles ?” », *Cahiers du Genre* 66, no 1 (2019): 157‑79, https://doi.org/10.3917/cdge.066.0157.](https://www.zotero.org/google-docs/?AWR8xT)

[^16]:  [Camille Paulhan, « De Dieter Roth à Michel Blazy, le protocole en question », *Marges. Revue d’art contemporain*, no 18 (1 mai 2014): 10‑26, https://doi.org/10.4000/marges.856; Marianne Lanavère et Michèle Atchadé, « Marianne Lanavère. Matière à paysage – champs d’imaginaires », *Marges. Revue d’art contemporain*, no 18 (1 mai 2014): 104‑13, https://doi.org/10.4000/marges.890.](https://www.zotero.org/google-docs/?6cyK1D)

[^17]:  [Hadi Zamanifard, Tooran Alizadeh, et Caryl Bosman, « Towards a Framework of Public Space Governance », *Cities* 78 (2018): 155‑65, https://doi.org/10.1016/j.cities.2018.02.010.](https://www.zotero.org/google-docs/?qp52pk)

[^18]:  [Marcel Duchamp, *Le Processus créatif*, 1er édition (L’ Echoppe, 1957).](https://www.zotero.org/google-docs/?B0usNb)

[^19]:  [Dominique Berthet, « Production et réception de l’œuvre », in *L’incertitude de la création*, Arts et esthétique (Presses universitaires des Antilles, 2021), 145‑53, https://www.cairn.info/l-incertitude-de-la-creation--9791095177142-p-145.htm.](https://www.zotero.org/google-docs/?k65OS9)

[^20]:  [Carole Bisenius-Penin, « Entre création et médiation : les résidences d’écrivains et d’artistes : introduction », *Culture & Musées. Muséologie et recherches sur la culture*, no 31 (2018): 11‑23, https://doi.org/10.4000/culturemusees.1548.](https://www.zotero.org/google-docs/?rpv1f7)

[^21]:  [Marie-Hélène Bacqué et Mario Gauthier, « Participation, urbanisme et études urbaines », *Participations*, no 1 (2011): 36‑66.](https://www.zotero.org/google-docs/?lZA581)

[^22]:  [Jodelle Zetlaoui-Léger et Michael Fenker, « Maîtrise d’usage », in *Dictionnaire critique et interdisciplinaire de la Participation*, 2022\.](https://www.zotero.org/google-docs/?GCWC5e)

[^23]:  [Gilles A. Tiberghien, *Land Art* (Paris: Dominique Carré, 2012).](https://www.zotero.org/google-docs/?kso2QZ)

[^24]:  [Martine Bouchier, « Territoires esthétiques », in *Esthétiques des espaces publics* (Paris: L’Harmattan, 2014), https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01552079.](https://www.zotero.org/google-docs/?lVWKuO)

[^25]:  [Anne-Françoise Penders, *En Chemin-Le Land Art / Partir* (Bruxelles: Exhibitions International, 2000).](https://www.zotero.org/google-docs/?M3xmxW)

[^26]:  [Martin Nadaud, « Retour sur le retour à la terre au temps du Land Art », Inter \- Art actuel, no 131 (2019): 58‑61, https://id.erudit.org/iderudit/89888ac.](https://www.zotero.org/google-docs/?fOKjYj)

[^27]:  Voir les photographies de l’oeuvre de Dominique Ghesquière [https://www.navigart.fr/fracartothequenouvelleaquitaine/artwork/dominique-ghesquiere-ombres-electriques-410000000022145](https://www.navigart.fr/fracartothequenouvelleaquitaine/artwork/dominique-ghesquiere-ombres-electriques-410000000022145) (consulté le 19 juillet 2024\)

[^28]:  Voir la présentation de la programmation Transhumance : [https://www.cnap.fr/transhumance](https://www.cnap.fr/transhumance) (consulté le 19 juillet 2024\)

[^29]:  Voir l’appel à candidature Vassivière Utopia 2020 [https://www.artsenresidence.fr/site/assets/files/vassivie\_re\_utopia-appel\_a\_candidature-2020-deadline\_26\_janvier.pdf](https://www.artsenresidence.fr/site/assets/files/vassivie_re_utopia-appel_a_candidature-2020-deadline_26_janvier.pdf) (consulté le 01/08/2024)

[^30]:  [Bisenius-Penin, « Entre création et médiation : les résidences d’écrivains et d’artistes : introduction ».](https://www.zotero.org/google-docs/?riBbpv)

[^31]:  [Cristina Badulescu et Valérie-Inès de La Ville, « Résidences de création et médiations dans le secteur de la bande dessinée : le cas de la maison des auteurs d’Angoulême », *Culture & Musées. Muséologie et recherches sur la culture*, no 31 (19 décembre 2018): 117‑38, https://doi.org/10.4000/culturemusees.1868.](https://www.zotero.org/google-docs/?4VD4ip)

[^32]:  [Cécile Rabot, « La littérature en dispositif de politique publique. Les résidences d’écrivains franciliennes entre création et territoires », *Culture & Musées. Muséologie et recherches sur la culture*, no 31 (2018): 49‑70, https://doi.org/10.4000/culturemusees.1622.](https://www.zotero.org/google-docs/?p3iXSa)

[^33]:  [http://www.nouveauxcommanditaires.eu/fr/44/le-protocole](http://www.nouveauxcommanditaires.eu/fr/44/le-protocole) (consulté le 22 juillet 2024\)

[^34]:  L’atelier 1:1 pour l’oeuvre Plateforme installée à Eymoutiers lors de l’édition 2018 ou l’association entre deux agences Atelier Gama et Biachimajer (www.atelier-gama.com / [www.bianchimajer.com](http://www.bianchimajer.com)) pour l’oeuvre Moment 03 réalisée à Quenouille lors de l’édition 2019\.

[^35]:  L’atelier Bivouac [www.atelierbivouac.com](http://www.atelierbivouac.com) pour l’oeuvre de La Clairière à Saint Martin-Chateau Ejo.coopérative [www.ejo-cooperative.com](http://www.ejo-cooperative.com) pour l’oeuvre “Voir l’eau du lac” réalisé à Beaumont-du-Lac, réalisée lors de l’édition 2018\.

[^36]:  Les équipes formées par Nina Chalot et Forall Studio ([https://forallstudio.com/](https://forallstudio.com/)) pour l’oeuvre Erosion à Saint-Amand-Le-Petit lors de l’édition 2020 de Vassivière Utopia ou encore celle formée par l’Atelier du Sillon ([www.atelierdusillon.fr](http://www.atelierdusillon.fr)) et Philippe Deubel pour l’oeuvre Trois petits patrimoines à Nedde en 2020\.

[^37]:  Télé Millevaches est un média rural associatif fondé en 1986 installé sur le plateau Millevaches, il diffuse essentiellement en ligne. Il a été impliqué pour le projet de la Fauvette réalisé à Faux-la-Montagne par le collectif Bureau Baroque lors de l’édition 2019\.

[^38]:  [Becker, *Art Worlds*.](https://www.zotero.org/google-docs/?XtOaW2)

[^39]:  [Nicolas Aubouin et Emmanuel Coblence, « Les Nouveaux Territoires de l’Art, entre îlot et essaim », *Territoire en mouvement Revue de géographie et aménagement. Territory in movement Journal of geography and planning*, no 17‑18 (2013): 91‑102, https://doi.org/10.4000/tem.2030.](https://www.zotero.org/google-docs/?L8uYi1)

[^40]:  Clément Boudin, membre de l’Amicale Mille Feux s’est présenté aux élections municipales de 2020 et a été élu conseiller municipal.

[^41]:  [Michel Lallement, *L’âge du faire. Hacking, travail, anarchie* (Paris: Seuil, 2015).](https://www.zotero.org/google-docs/?Hk7mJz)

[^42]:  [Richard Sennett, *Ce que sait la main : la culture de l’artisanat* (Paris: Albin Michel, 2009).](https://www.zotero.org/google-docs/?YL4pfl)

[^43]:  [Tim Ingold, *Faire: anthropologie, archéologie, art et architecture*, Editions Dehors (Bellevaux, 2017).](https://www.zotero.org/google-docs/?PxfWJp)

[^44]:  Voir les informations sur le RIS : [https://lemarche.inclusion.beta.gouv.fr/prestataires/relais-infos-services-87/](https://lemarche.inclusion.beta.gouv.fr/prestataires/relais-infos-services-87/) (consulté le 01/08/2024)

[^45]:  [Marion Ernwein, « Jardiner la ville néolibérale. La fabrique urbaine de la nature » (Genève, Faculté des Sciences de la société de l’Université de Genève, 2015).](https://www.zotero.org/google-docs/?RcipeP)

[^46]:  [Marie-Sylvie Poli, *Le texte au musée : une approche sémiotique* (L’Harmattan, 2002), https://hal.science/hal-00789312; Julie Desjardins et Daniel Jacobi, « Les étiquettes dans les musées et les expositions scientifiques et techniques », 1992, https://doi.org/10.3406/pumus.1992.1234.](https://www.zotero.org/google-docs/?bCq4lD)

[^47]:  [Paulhan, « De Dieter Roth à Michel Blazy, le protocole en question ».](https://www.zotero.org/google-docs/?VI2cvB)

[^48]:  [Nelson Goodman, *Langages de l’Art* (Paris: Fayard/Pluriel, 2011).](https://www.zotero.org/google-docs/?tzgKh3)

[^49]:  [Marianne Lanavère et Michèle Atchadé, « Marianne Lanavère. Matière à paysage – champs d’imaginaires », *Marges. Revue d’art contemporain*, no 18 (2014): 104‑13, https://doi.org/10.4000/marges.890.](https://www.zotero.org/google-docs/?xv8NnN)

[^50]:  Le Bois de sculpture compte plusieurs œuvres à protocole : la “prairie fleurie” de Gilles Clément peut être replantée saison après saison, le géoglyphe de Yona Friedman “La Licorne de Vassivière” est redessiné chaque année suivant le protocole laissé par l’architecte. Mais c’est sans doute “Waldputz” l'oeuvre de l’artiste allemand Michael Sailstorfer dont le protocole consiste à “nettoyer la forêt” selon des principes précisement définis [https://www.patrimoine-nouvelle-aquitaine.fr/Default/des-oeuvres-vivantes-sur-lile-de-vassiviere.aspx](https://www.patrimoine-nouvelle-aquitaine.fr/Default/des-oeuvres-vivantes-sur-lile-de-vassiviere.aspx) (consulté le 24 juillet 2024\)

[^51]:  [Gilles Clément, *Le jardin en mouvement: de la vallée au jardin planétaire* (Paris: Sens & Tonka, 2001).](https://www.zotero.org/google-docs/?xK9zls)

[^52]:  [Jean-Marc Besse, *Habiter: un monde à mon image* (Paris: Flammarion, 2013).](https://www.zotero.org/google-docs/?FAw2FG)

[^53]:  [Mathilde Sauzet, « Sanitation Mierle Laderman Ukeles : l’art de la maintenance », *Strabic*, 2018, http://strabic.fr/Mierle-Laderman-Ukeles-Sanitation.](https://www.zotero.org/google-docs/?lUL7ma)

[^54]:  [Joan C. Tronto, *Un monde vulnérable: pour une politique du care* (Paris: Éditions la Découverte, 2009); Carol Gilligan, *Une voix différente: la morale a-t-elle un sexe ?* (Paris: Flammarion, 2019).](https://www.zotero.org/google-docs/?DAjdsT)

[^55]:  [Laugier, « Care, environnement et éthique globale »; Tollis, « Les spatialités du care Une autre géographie des espaces naturels dits « protégés » ».](https://www.zotero.org/google-docs/?iIE5bL)

[^56]:  [Thierry Paquot, « Ménager le ménagement », *Topophile*, 2021\.](https://www.zotero.org/google-docs/?DtK279)

[^57]:  Voir l’oeuvre en 2017 “A la mémoire de Raymond Goût” réalisée par le collectif Les Super Rangeurs (Marion Ponsard et Claire Vulliez) [https://www.maisondelaculture-amiens.com/en/oeuvre/a-la-memoire-de-raymond-gout-2017/](https://www.maisondelaculture-amiens.com/en/oeuvre/a-la-memoire-de-raymond-gout-2017/) (consulté le 29 juillet 2024\)

[^58]:  [https://lesespacesverts.tumblr.com/fonderie](https://lesespacesverts.tumblr.com/fonderie) (consulté le 29 juillet 2024\)

[^59]:  Voir le dépliant de Vassivière Utopia [https://www.calameo.com/read/0058651566bfe782c6933](https://www.calameo.com/read/0058651566bfe782c6933) (consulté le 29 juillet 2024\)

[^60]:  Cette orientation est conditionnée par le mode de financement obtenu par le CIAPV pour le programme Vassivière Utopia. Lorsque La Caisse des dépôts et consignations lui octroie 150 000€ pour une durée de 3 années et la réalisation de 9 oeuvres dans 9 communes du Pays de Vassivière, il s’agit pour l’institution de soutenir la jeune création architecturale et paysagère qui est un des axes de son action de mécénat [https://www.caissedesdepots.fr/mecenat/architecture-et-paysage](https://www.caissedesdepots.fr/mecenat/architecture-et-paysage) (consulté le 01/08/2021) 

[^61]:  Le diplôme d'État de paysagiste (DEP) remplace le diplôme de paysagiste DPLG (diplômé par le gouvernement) conférant le grade de master.

[^62]:  Voir appel à résidence Vassivière Utopia

[^63]:  [Lassus, « L’inflexus ou l’inflexion du processus de l’évolution ordinaire des lieux »; Corajoud, « Le projet de paysage. Lettre aux étudiants ».](https://www.zotero.org/google-docs/?AcC3Vf)

[^64]:  [Jean-Marc Besse, « Cartographier, construire, inventer. Notes pour une épistémologie de la démarche de projet », *Carnets du Paysage*, 2001, 127‑45.](https://www.zotero.org/google-docs/?twKeK5)

[^65]:  [Lassus, « L’inflexus ou l’inflexion du processus de l’évolution ordinaire des lieux ».](https://www.zotero.org/google-docs/?4mjFMj)

[^66]:  [Jean-Marc Besse, *La nécessité du paysage* (Marseille: Parenthèses, 2018).](https://www.zotero.org/google-docs/?ZNpfvQ)

[^67]:  [Zetlaoui-Léger et Fenker, « Maîtrise d’usage ».](https://www.zotero.org/google-docs/?DDEw93)